---
title: "В чем сила, Кант? Могут ли философы помериться друг с другом силой?"
date: 2021-05-30T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Гипотетическое состязание идей и авторов указывает на две возможные крайности —
полной и регулярной соизмеримости (как в спорте) и предельной несоизмеримости или
даже автономии каждого произведения. Но этой формальной схеме недостает конфликта,
который не сводится к прямому столкновению." 
tags:
- philosophy
- polemics
---
В [одной старой рецензии](https://www.dissentmagazine.org/article/on-john-rawls) на Джона Ролза английский историк и публицист Перри
Андерсон заметил, что существует странный класс книг, в которых автор, пытаясь
исправить, обосновать или утвердить свою прежнюю работу, которой он уже успел
прославиться, создает лишь тень былого величия, книгу по меньшей мере
неубедительную. То есть что-то вроде плохого «второго альбома». К подобным примерам
Андерсон отнес не только «Политический либерализм» Ролза (как неудачное развитие и
оправдание «Теории справедливости»), но и «Археологию знания» Фуко (по сравнению со
«Словами и вещами»). Исправленное и дополненное издание становится, таким образом,
вопреки намерениям автора, неловким опровержением, от знакомства с которым публика
в лучшем случае воздержится, сохранив верность намного более удачному, по-
настоящему новаторскому, источнику, или, что хуже, расценит продолжение в качестве
ретроспективного доказательства провала такого источника.

Это совершенно необязательное замечание интересно тем, что намекает на существование
в «жизни ума» своего рода спортивной, атлетической метафоры, от которой в
академическом знании обычно удается отделаться. Похоже, что движение автора от
одного текста к другому напоминает попытки взять все больший вес, утвердив тем самым
прежнее достижение. Проблема, однако, в том, что нет такого снаряда, к которому мог бы
подойти автор. Попросту говоря, различие сильных работ и слабых, тем более одного
автора, далеко не очевидно: социологически понятно, что тот же «гамбургский счет»
является фикцией, в том числе потому, что гипотетическая «сила» или, тем более, удача,
приписываемая произведениям, представляется скрытым, а не явным качеством,
выявляемым в специфических условиях. Возможно, всякое произведение еще только ждет
тех экспериментальных условий, в которых оно сможет сыграть — и потому, в частности,
«Археологии знании» еще только предстояло построить ту экспериментальную установку,
тот framework, в котором ее неочевидный заряд смог бы проявиться. Интересно,
разумеется, то, что в этом как раз и заключалась декларативная задача работы Фуко,
который пытался превратить собственные исследования в методологию, которой могли
бы руководствоваться и другие. То есть задача его была не просто в том, чтобы взять вес,
но и в том, по сути, чтобы создать его, наметить, какие именно веса надо будет взять
впоследствии. Но в замечании Андерсона о бледности и неубедительности «Археологии
знания» скрывается, однако, еще более общая и неприятная проблема, не
ограничивающаяся вопросом контекстуализации или применимости.

Гипотетическое состязание идей и авторов указывает на две возможные крайности —
полной и регулярной соизмеримости (как в спорте) и предельной несоизмеримости или
даже автономии каждого произведения. Но этой формальной схеме недостает конфликта,
который не сводится к прямому столкновению. Действительно, с одной стороны, та же
академическая практика успешно экранирует саму постановку вопроса о силе, который, в
общем-то, кажется анахронизмом, или, по меньшей мере, вопросом неприличным. В
качестве такого экрана можно представить сам факт существования научных школ,
кланов, официальных и неофициальных кафедр: все они позволяют иметь дело с
удобными собеседниками и вопросами (ситуация как Ролза, так и, к примеру, Деррида),
причем удобство не стоит недооценивать, поскольку в нем можно увидеть и попросту
релевантность, необходимую для производительности (школа нужна, чтобы не задавать
идиотских вопросов). Но даже если отвлечься от этого экрана, ясно, что академическое
производство сегодня требует все большей прозрачности — в том смысле, что
академический рынок должен заранее знать, что ему нужно и в какой форме, а потому
неожиданные произведения, претендующие на своего рода нерелятивную силу, либо
невозможны, либо девиантны. То есть это ситуация не столько полной измеримости (хотя
официально она именно такова), сколько устранения самой проблемы состязания сил: в
идеальной ситуации мы настолько хорошо знаем все входные данные и показатели разных
игроков (их бэкграунд, связи, научное наследие и т.п.), что сталкивать их нет никакой
надобности. Собственно, они и не сталкиваются, дискуссии — лишь способ ритуализации,
то есть устранения такого столкновения.

С другой стороны, указанное удобство (которое можно злорадно признать эффектом эхо-
камер) оспаривается самой фигурой силы, риторически указывающей, в частности, на
возможность существования «темных лошадок», которая как раз и исключается
секулярной практикой академического производства. Она указывает на странное и
противоречивое желание проявить силу, померяться ею, и в то же время на
невозможность такого измерения. И эта невозможность не обязательно является внешней
и привходящей. У известного высказывания Делеза о монологичности философии
(философы не вступают друг с другом в диалог, который на самом деле никаких
философских концептов не создает) обнаруживается невеселая изнанка: философы
представляются спортсменами, которые и хотели бы встретиться на общей арене, однако
сделать этого они не в состоянии, хотя зачем-то тренируются — что, собственно,
представляют собой диалоги Платона, если не протоколы тренировок, видеоролики,
снятые в палестре? В таком случае стандартные социальные механизмы, не позволяющие
им встретиться и вступить в кулачный бой, защищают от самой этой первичной
невозможности: академические школы, правильные вопросы и т.п. нужны не для
взращивания теоретического эгоизма, а лишь для того, чтобы скрыть факт неизмеримости
собственной силы, невозможности ее контакта с какой-либо другой. Кроссовер в стиле
«Чужой против хищника» тут невозможен: Кант на самом деле никогда не встретится с
Юмом, как бы он сам того ни хотел. И, кстати, традиционное изложение Канта как
способа соединить эмпиризм и рационализм, обойдя их неудобные вопросы, указывает на
то именно, что они и сами не могут встретиться друг с другом (и местом их не-встречи как
раз и оказывается Кант, в чем его собственная «сила»). Точно так же знаменитая, но
наверняка фальшивая история о том, что Платон специально скупал книги Демокрита,
своего теоретического соперника, чтобы их уничтожить, говорит не столько о
недозволительных методах борьбы (сродни купленным матчам), сколько о попытке
скрыть невозможность самой арены столкновения: сжечь книги Демокрита нужно было
для того именно, чтобы скрыть от самого себя то, что оценить сравнительную силу
Демокрита невозможно. Нонсенсом для Платона оказывается не глупость Демокрита, а
сам факт его существования.

Привычный опыт вроде бы говорит об обратном — о том, что мы, конечно, можем
оценить более сильную работу и более слабую, и, в конечном счете, если бы к Канту на
улице подошла шайка рационалистов, он бы с ней легко справился (Декарт с
группировкой схоластов — так наверняка). Но можно перевернуть само представление о
всевозможных способах «коммуникации» и «обобществления», и представить, что
базовая проблема — претензия на силу и невозможность эту претензию обосновать, то
есть имманентная силе слабость — составляет само основание той или иной
коммуникативной динамики, которая может представляться, к примеру, и как
упорядоченное движение истории философии, и как всего лишь эмпирическая серия
социологических нарративных единиц — «парадигм», «эпистем» или «мод». То есть
представить, парафразируя Лакана, то, что «философских отношений не существует».
Собственно, любая повествовательная последовательность (один философ повлиял на
другого, один что-то позаимствовал у другого и т.п.) оказывается в таком случае
суррогатом, которым удовлетворяется бессильная сила, способом создать для нее
невозможную бутафорскую сцену столкновения одной «идеи» с другой.

Если так, то есть если, к примеру, история философии в гегелевском варианте является
лишь своего рода искусственным слуховым аппаратом в стране глухих, приемом,
позволяющим замаскировать скандальную множественность философий и заставить их
слушать друг друга даже вопреки их собственному желанию, тогда придется отказаться от
базовых посылок современного самопонимания знания, которое в самых разных своих
вариантах (от феноменологии до STS) исходит из необходимости того или иного
обобществления, коммуникации, интерсубъективности, признания и т.п. Например, такую
функцию могла выполнять модель «языковой игры», указывающая, прежде всего, на то,
что правила игры сами могут быть модифицированы, и вопрос лишь в том, кто на это
пойдет первым (в чем, разумеется, можно потерпеть неудачу). Но если мы исходим из
того, что сила исходно дискоммуникативна, тогда подобные игры призваны маскировать
не произвольность правил игры (которая обычно подчеркивалась, считаясь пределом
социально-эпистемологических рассуждений), сколько отсутствие игры как таковой: в
том-то и проблема «силы», что она хотела бы играть, но не получается и не во что.
В этом смысле сила некоммуницируема даже «в пределах» одного автора, хотя в ее
понятие уже вписан горизонт коммуникации и относительности. Например, можно ли
оценить процитированное высказывание Андерсона сколько-нибудь независимо и
объективно, пусть с позиции самого Фуко или же в плане его «научного вклада» (каковой
обычно используется в качестве заглушки для вопросов подобного рода, оставляя простор
для удобного релятивизма)? По сути, «неудача» «Археологии знания» утверждается как
своего рода слишком большой вес, который Фуко попытался взять на грудь, но в
результате утратил связь со своими прежними работами. Отправляясь от такой
интерпретации, можно сделать вывод, что последующие работы были своего рода
отступлением от генерального проекта «Археологии знания», или же способом разменять
силу «Слов и вещей» на более конвенциональные задачи — пусть даже конвенция была
утверждена самим же Фуко. Но точно так же, если сила «Археологии» несообщаема,
невозможность соотнестись со своими собственными работами (эффект неузнавания в
Фуко его самого — и в том числе им самим), может говорить об особом достижении,
которое дается немногим. Да, возможно, Фуко понял, что не может в себе узнать самого
себя (и, соответственно, «Археология знания» осталась необитаемым островом), но
именно это говорит о взятом весе.

Пределом этого рассуждения является не столько спортивное состязание, сколько
«страшный суд» философий — или, как сказал Деррида о Хайдеггере, правда в другом
смысле, «ад философов», в котором они, наконец-то, могли бы по-настоящему померяться
друг с другом силами. Проблема лишь в том, что такого ада не существует — но забывать
о нем, успокаиваясь той или иной коммуникативной теорией, не стоит.

(*первоначально опубликовано на сайте [Republic.ru](https://republic.ru/posts/100386)*)