---
title: "Перформатив и его неурядицы: к вопросу о свободной любви"
date: 2017-12-30T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Перформатив свободной любви, ее пикет и митинг заканчиваются, не успев начаться — они тут же получают желаемое, и именно это делает их ненужными." 
tags:
- philosophy
- polemics
---
В последние десять-пятнадцать лет "перформативность" стала паролем ряда проектов в области гуманитарных наук и философии, которые раньше почти не пересекались, — феминистской критики, лингвистики, социологии и истории науки, изучения организационных структур и менеджмента, способов формирования рынков, объектно-ориентированных (или плоских) онтологий и т.п.[^1] По мере сдвига от лингвистических моделей перформатива к его обобщенному пониманию теория, однако, отчасти теряет силу, размываясь до исследования многообразных процедур "перевода" (в смысле Латура и Каллона), сделок, союзов и конституирования. Не всегда ясно, что именно дает концепт перформтива, если способность к нему получают все агенты, не обязательно наделенные речевыми способностями (в том числе люди, лишенные в том или ином смысле слова — заключенные, притесняемые, прекариат в целом и т.д., но также инструменты, оборудование, геологические разломы и т.п.). Можно, однако, предположить, что перформативнось удерживается как концепт потому, что она маркирует отличие (делезо-подобное) между онтологией причин/следствий и аффектов/эффектов. Там, где есть перформатив, всегда существует определенный разрыв между воздействием и эффектом — как правило положительный (сделать мало — получить много), но порой и отрицательный (сколько ни делай — ничего не получится). Удержание перформативности как места схождения разных теорий указывает на расставание с какими бы то ни было систематическими моделями описания, требовавшими полного просчитывания социальной реальности (в рамках плановой экономики, теории систем, марксистского экономического анализа, требовавшегося разделения на базис и надстройку, и т.п.). Перформатив — это действие в условиях исчезновения сущностей, которые готовы были отвечать за себя и предоставлять свое полное описание, то есть, другими словами, действие в условиях нечеткой (или серой) онтологической бухгалтерии. В этой статье я рассматриваю (на одном конкретном примере) не эту эпистемологическую эволюцию, выдвинувшую перформатив на место гегемонического означающего, а некоторые пределы действия перформатива, не совпадающие с его собственными, т.е продуктивными, промахами и сбоями. Наряду с промахами перформатив создает разного рода помехи, которые не создают новую эссенциальную реальность социального, но, скорее, отягощают его токсической антиэкологией, в которой жить все сложнее.

Герберт Уэллс[^2], один из сторонников теории Free Love, на практике столкнулся с ее весьма специфическими ограничениями, которые, в действительности, далеки от эффектов патриархального общества. Правда, сам Уэллс считал именно так и не раз подчеркивал, что его бывшие друзья-фабианцы, на словах отстаивающие свободную любовь, на самом деле были обычными викторианцами, ханжами, которые говорят одно, а делают другое. Уэллс полагал, что те, кто упрекали его в совращении незамужних девиц и в слишком свободных отношениях, на самом деле просто не дотягивают до своих идеалов: разумеется, социалисты отстаивали свободную любовь, но лишь в принципе, теоретически, в каком-то далеком будущем. Уэллс хотел, чтобы будущее наступило уже сейчас, как можно быстрее, сбылось полностью хотя бы в какой-то своей части. В фабианцах, хорошо образованных представителях высшего среднего класса, Уэллс, выходец из низов, не имевший систематического образования, видел типичных лицемеров, которые не готовы делать то, что сами же и проповедуют, о чем пишут трактаты. Их социальное действие, их перформанс всегда оставался, по его словам, неполным и двусмысленным, зачеркивающим самого себя.

Поскольку в современной социальной теории и критике теория перформатива давно вышла за пределы, некогда установленные Дж. Остином, можно утверждать, что фабианцы делали ставку на перлокутивную сторону перформатива: конечно, они бы хотели, чтобы их теории и предложения исполнились, но понимали, что для такого исполнения пока нет основания, институтов, регуляций и т.п., а потому такого исполнения надо подождать. Уэллс, однако, тоже не был сторонником иллокуции в чистом виде, не практиковал перформатив в его образцовом варианте самоподтверждающегося/самоисполняющегося высказывания, хотя бы потому, что занимался в этом случае не высказываниями (правда, его любовные похождения почти во всех случаях отображались в его романах, становясь тем самым своего рода контрперформативом: чтобы написать роман, приходилось вступать во внебрачную связь). Но нельзя в то же время сказать, что он всего лишь следовал личной этике, которая требовала, чтобы слова не расходились с делами (то есть концепция свободной любви с любовными отношениями) — проблема такой приватной трактовки состояла бы в том, что она не учитывает собственно перформативный, в частности, пропагандистский, эффект, который порождался похождениями Уэллса. К его личной морали (которая, к тому же разделялась многими), не было бы претензий, если бы она ограничивалась его частной жизнью, то есть если бы не создавала неизбежного развращающего эффекта, если бы его действия не говорили сами за себя, утверждая себя в качестве верификации его концепции, а не просто эмпирически случайного акта.

Таким образом, если немного отдалиться от хрестоматийных случаев перформатива, заведомо решающего проблему соответствия слов и дел, акта и эффекта, и подойти к менее тривиальным примерам, выяснится, что вписанность промаха (misfire Дж. Остина или failure у Дж. Батлер, неудачи или неправильного исполнения) в перформатив работает не столько на очевидность эффекта, подтверждая его контрпримером, сколько против него: искомый эффект остается все время больше себя или меньше, расшатывая его внутреннюю экономию. Действительно, можно представить несколько "синтаксических фигур"[^3], определяющих перформативность в окрестностях этой уэллсовской ситуации.

Первая фигура — фигура фабианцев в интерпретации Уэллса, но отчасти и в их собственной. Это фигура "ещё не". Нечто говорится, заявляется, но так, что ясно, что истина этого заявления еще не состоялась, более того, она принципиально не может состояться здесь и сейчас в самом акте такого высказывания. Фабианцы за свободную любовь, они полностью поддерживают радикальные версии феминизма XIX – начала XX века, и сам факт их высказывания (как и любого высказывания "за"), означает, что они подчеркивают желательность того, о чем это высказывание. Хотя Уэллс видит в этом попросту лицемерие, пусть и непреднамеренное (и не особенно выгодное самим фабианцам), в их позиции можно в то же время увидеть заявку на самоисполняющийся прогноз (они не столько требуют свободной любви, сколько говорят о том, что в будущем она неизбежна), который, конечно, не дотягивает до перформативного действия развитых дискурсивно-институциональных структур (например, экономики как науки, оснащенной институциональным аппаратом — и ставшей предметом современных концептуализаций перформативности), но все же двигается в том же направлении. Это не самоисполняющийся прогноз, но минимальная заявка на него, ставка на то, что постепенно можно будет собрать весь дискурсивный механизм, который сделает свободную любовь чем-то общепринятым, утвердит ее в качестве новой нормы. Вариация той же формулы: "с чего-то надо начать", "хорошо уже то, что об этом можно говорить", "давайте хотя бы сделаем это speakable". "Еще не" приравнивается к "хотя бы это" — и это уже создает определенную двусмысленность: умеренная политическая пропаганда (в данном случае — фабианцев) заявляет о том, что должно быть, но так, что остаются сомнения, поскольку для осуществления заявленного должно произойти много того, о чем в этом заявлении не сказано (в конце концов, реформаторы не способны описать всех эмпирических регулятивных механизмов, новых законопроектов и т.п., которые потребовались бы для реализации свободной любви). 

Фигуру "еще не/хотя бы это" никогда не удастся отождествить с обычным констативом, пусть даже прогностическим — по сути, она говорит о том будущем, которого, если исходить из имеющихся оснований, скорее всего не будет, и именно поэтому о нем нужно говорить. Если самоисполняющееся предсказание (например, "Бояться будет совершенно нечего!") достигает своего рода извращенного эффекта (сбывается то, что следовало предотвратить), то реформистское высказывание выступает одновременно недоперформативом и сверхперформативом. Первым — потому, что оно вводит возможность такого повторения самого себя, которое, оставаясь слабым и минимальным, все же создает возможность для исполнения его истины, то есть запускает цепочку перлокутивных эффектов, которые, возможно, позволят ей сбыться. Вторым — потому что за его явной слабостью скрывается расчет на основательность искомого эффекта: всё дело в том, чтобы сбывшееся не было чистым перформансом или личным актом (как у Уэллса), чтобы оно облеклось в материально-социальную плоть, стало институциональной и юридической реальностью. "Еще не" говорит о том, что "потребуется много больше", и именно на это делается оптимистическая ставка. Перформатив в данном случае работает в качестве минимального механизма bootstrapping’а, самозапуска программы, при котором первичный загрузчик загружает в память машины следующий программный пакет, тот — следующий и так далее, по цепочке.

"Еще не" — фигура реформизма и социализма, свою неполноту она оправдывает тем, что она-то как раз и требует реального осуществления, отличающегося от условной магии перформатива, который — например, в случае судебного приговора — закрывает глаза на все то множество условий, которые его обеспечивают, присваивает себе собственную инфраструктуру (начиная с корпуса права и заканчивая конкретным судебным помещением), чтобы произвести иллюзионистский эффект, благодаря которому из шляпы высказывания появляется кролик бесспорного акта. Тогда как социализм работает такими перформативами, которые отрекаются сами от себя, не хотят быть собой, поскольку "это было бы слишком просто": слишком просто было бы думать, что достаточно сказать о свободной любви, чтобы она состоялась в качестве общей нормы. Иными словами, социалистический перформатив в этой фигуре всегда остается рассогласованным, что, в конечном счете и обеспечивает его действие: он заведомо скромнее (или трусливее) самого себя и в то же время наглее и заносчивее, поскольку реформистская программа предполагает, что ее скромность обосновывается именно основательностью, тем, что она понимает весь груз обязательств, условий и проблем, которые предстоит решить, чтобы реформа действительно состоялась. Это self-aware перформатив, который не может быть просто перформативом, просто высказыванием, которое надеется на то, что чудесным образом создаст соответствующий себе эффект реальности.

Вторая фигура — фигура личной морали, отсутствующей в случае Уэллса и, по сути, принципиально невыполнимая, но структурно необходимая. Ее можно назвать фигурой "как, так и": как думаю, так и говорю, как говорю, так и поступаю. Это фигура кредо, которое, однако, именно потому что оно кредо, никогда не может ограничиться личным пользованием. Она тоже рассогласована, но иначе, самим своим выполнением, осуществлением, которое уже стало нормой, отстоящей от "первого раза" перформатива. Предположим, что Уэллс на самом деле практиковал бы свободную любовь в качестве своего рода личной религии. В таком случае его концепция, которой он придерживался, была бы внешней для его любовных похождений именно потому, что совершенно точно выполнялась бы в них. Такая дистанцированность объясняется не недостаточным схождением, а, напротив, слишком полным, показывая, что из перформатива исключена возможность неудачи, а фактические неудачи всегда списываются как исключение, подтверждающее правило. Полное совпадение говорило бы о том, что это всего лишь некоторый факт, означающий, что такой перформатив лишен своего статуса заявки на самоосуществление, что он уже деградировал в констатив, который, по чистой случайности, был осуществлен. Это, возможно, этика, но не магия: фигура "как, так и" указывает на то, что в самом полном совпадении скрывается рассогласование. Дело даже не в том, что каждая его сторона могла бы удовлетвориться собой, не призывая в спутницы другую, но, скорее, в том, что сама сцена исполнения реализуется как двойная сцена, на которой развертываются две непересекающиеся серии, независимость которых как раз и обеспечивает возможность схождения и запараллеливания. То есть нужно "как делать, так и говорить", но именно такая идеальная двойственность показывает, что лучше было бы отказаться и от того, и от другого.

С одной стороны, поскольку выполнение кредо "уже дано", это выполнение для кредо совершенно не требуется. Вполне можно было исповедовать свободную любовь, не заботясь об ее исполнении в собственной жизни. Такое исполнение, разумеется, могло бы быть, но его данность — вот что его отрицает, поскольку любой перформатив требует, чтобы его эффект был признан неданным[^4], был вынесен за пределы натуральных сущностей и причин. Его эффект всегда отложен, тогда как в этом случае он бы производился структурно сторонними силами, даже если бы реально это был тот же самый агент (воображаемый Уэллс-поклонник свободной любви как личной религии). Это перформатив, распавшийся на два плеча, и из-за каждого выглядывает свой ангел-демон, один — ответственный за символический порядок, другой — за поступки. В конечном счете, это фигура не только личной, но и секулярной религии, аналогичная "протестантскому духу", описанному Вебером: подтверждение набожности, конечно, возможно, однако оно никогда не является фактом самого агента, даже если последний имеет непосредственный доступ к своим благим делам или к своему имуществу, знает о них не понаслышке. Это не система знаков (в которой мирской успех выступает знаком божественного признания или, что то же самое, монотеистическим аналогом языческого покровительства небес), а, напротив, окончательное разведение символического порядка и фактического на две непересекающиеся, хотя и параллельные серии: данность выполненной набожности заведомо не является чем-то сделанным, поскольку "сделать" ее просто не в силах верующего (иначе она была бы в лучшем случае подделкой с его стороны, а сам он оказался обманщиком). На обыденном уровне это выражается в том, что такой выродившийся перформатив просто ни на что не претендует, он, конечно, может указывать на свою собственную добродетель совпадения, но и только, поскольку сама она является фактом, не доступным для него в качестве эффекта или достижения, того, чему можно было бы удивиться как излишку, необходимому для перформативного действия.

С другой стороны, в фигуре личной религии логично было бы отказаться и от стороны заявления: не лучше ли сразу делать то, о чем говоришь? Это может обосновываться большей перформативной эффективностью собственно дел, однако перформатив коллапсирует и в этом случае: кредо требует отказаться от слов и заявлений как лишнего, как своего рода задержки и откладывания дел, которое создает невротическую обеспокоенность ("когда же мы все-таки приступим к делу"), сдвинуться к точке присутствия того, о чем ранее (только) говорили. Но уже на следующем шаге эти дела становятся просто делами, чем-то эмпирическим, личной идиосинкразией или чудачеством, а может и вовсе не замечаются.

Наконец, третья фигура — реального Уэллса, как он известен нам по биографиям. Ее можно назвать фигурой "даже так" — это фигура перебора, азарта, истинная перформативная фигура, которая, однако, далека от остиновского идеала иллокуции (официального заявления со стороны судьи и т.д.). Другая формулировка той же фигуры — "не просто так". Уэллс не просто ввязывается в любовные истории и не просто проповедует свободную любовь на манер своих друзей-социалистов. Одно делается как эффект другого, причем обе стороны перформативны, обе могут пониматься как высказывания и одновременно акты-исполнения, которые что-то значат. В качестве положения, догмы, "свободная любовь" объективно принимает в случае Уэллса облик угрозы — исповедуя ее, он уже угрожает дочерям состоятельных семей и просто незамужним женщинам, поскольку ясно, что он "на этом не остановится". В качестве же действия она требует повторения, выступая собственно перформансом, от которого Уэллс не готов отказаться, несмотря на многочисленные санкции, к нему примененные. Структура перформатива в определенной мере является внешней для самого Уэллса, которого всегда можно обвинить в том, что он просто потакает своим наклонностям, но даже если так, он не может избежать эффекта заявления и перебора: даже если бы он остановился на обычной любовной жизни, как она практиковалась среди людей его круга (разумеется, представители интеллигенции и высшего среднего класса в своей массе не были добропорядочными семьянинами), захотел бы отказаться от Free Love как концепции, каждый следующий эпизод в его любовной жизни все равно прочитывался бы как заявление: он уже попал в перформатив. То есть, стоило бы Уэллсу сорваться, и этот срыв был бы засчитан за успех его перформатива, за его осуществление и, соответственно, за передачу сообщения о свободной любви. Обратимость такого эмпирического срыва в перформативный успех говорит о том, что перформатив не обязан существовать в бинарном режиме успеха/провала (хотя из некоторых высказываний Батлер можно было бы сделать именно такой вывод): включенность провала в качестве собственного негатива составляет конститутивный момент перформатива как такового (что, однако, не означает, что всякий такой провал является конститутивным). 

Уэллс, в отличие от своих друзей-социалистов, не желает производить недо- и сверхперформативы, которые призывают себе в союзники ту эмпирическую реальность, которая от них независима и которой самой предстоит решить, с кем заключать союз, а с кем — нет. Исполнение, которого он достигает, — здесь и сейчас, в этом оно совпадает с политическими исполнениями, enactments (манифестациями, пикетами и т.п.)[^5]. Для него нужны реальные тела, вступающие в связь в реальных местах и реальном, нероманном, времени. Совершая поступок, он действительно заявляет и исполняет свою концепцию, но здесь возникает еще один сбой, присущий такому перформативу: поскольку последний по своей природе итеративен, требует повторения, Уэллс каждой связью заявляет в то же время то, что эта связь временная и преходящая, одна в серии, каждый раз продлеваемой. Каждая сцена свободной любви, соответственно, умаляется, возникает впечатление, что Уэллсу не терпится сбежать от своей любовницы, поскольку, возможно, последняя нужна просто как наглядное пособие для подтверждения концепции. Не оказывается ли в таком случае Уэллс сам чересчур риторичен, педантичен — не сходится ли он со своими врагами-друзьями именно в том пункте, в каком, казалось бы, максимально от них удаляется, а именно в практике, которую они, эти чопорные отцы семейств, не могут себе позволить? Сопутствующий эффект того же внутреннего сбоя, затребованного итеративностью, состоит в том, что и по отношению к своим любовницам (которые в большинстве случаев были значительно моложе его) он выступает в роли наставника, учителя — похоже, он не столько влюбляется в них, сколько рассказывает им об этом (и его позиция знаменитого автора оказывается лишь проекцией этого принципиального затруднения). Таким образом, именно практическая сторона размывается своим собственным итеративным эффектом: Уэллс занудствует, преподает, обучает, заранее пишет художественный текст, опережающий, как в машине времени, его собственные похождения, но тем самым отстает от своей собственной концепции, не попадает в нее именно там, где это, казалось бы, неизбежно.

Но и со стороны "концепции" Уэллс уязвим, его позиция как нельзя более далека от спокойствия и непоколебимости официальных перформативов, которые не могут не состояться. Если в своей реальной жизни он становится — уже по чисто структурным причинам — слишком назидателен и нравоучителен (что составляет противоречие к самой концепции свободной любви), то его рассуждения, наоборот, оказываются слишком поверхностными, натянутыми, тем, что существует лишь для отвода глаз, в качестве неловкого прикрытия человека, следующего попросту велениям плоти. Дело, однако, не в подозрительности или испорченности окружающих, которые просто не способны понять Уэллса и его интенсивной жизни. Перформатив не-автоматичен — и уже это заставляет Уэллса подстраиваться, делать больше того, что он сделал бы, будь он просто ловеласом. Он вынужден работать на свою концепцию, а потому его поступки становятся эксцессивными, они не могут быть приравнены ко всего лишь приятному времяпрепровождению (типичному для джентльмена его положения). То есть дело не в том, что Уэллс, будучи по природе распутником, находит себе алиби в виде теории любви, произвольно выловленной им из тезауруса уже наличествовавших теорий. Напротив, он становится большим распутником, чем был, поскольку в самом своем перформативе он не может сохранить равновесие. Явно или неявно Уэллс начинает работать на свою концепцию, которая требует перебора, эксцесса и излишка именно потому, что ее следствия еще не даны, не утверждены в качестве общедоступных, а потому требуют особого подхода и усилия. Соответственно, Уэллс классифицируется в какой-то момент не в качестве всего лишь лицемера, прикрывающегося удобной теорией (что, разумеется, нормально), а в качестве источника скандала — того, кто буквально не может остановиться, хотя это и в его интересах.

Таким образом, перформативность — если отказаться от ее узкой трактовки как качества определенных высказываний — представляет собой дискурсивную ситуацию, в которой значение имеют не референты, а намеренные или непреднамеренные эффекты (как слов, так и дел), позволяющие, в частности, вовлекать свои собственные сбои и противоречия в ту же дискурсивную машину, делая их носителя невольным исполнителем, который не может отказаться от своей роли, несмотря на все свои усилия. Уэллс не смог бы отказаться от собственного избытка перформанса, не смог бы стать обычным, не-трансцендентальным womanizer’ом, даже если бы захотел: с определенного момента, после попадания в эту ситуацию, которая означает разрыв с нормированной экономией причин и следствий, он уже не может стать "как все" (хотя на эмпирическом уровне он, конечно, именно как все). Перформатив не просто порождает выделенные точки самоподтверждения, в которых в нем нельзя усомниться, своего рода транспортабельные достоверности, но и оказывается прилипчивым паразитом, которого невозможно вывести. Тот же самый эффект заметен, конечно, и в хрестоматийных примерах: судья не просто назначает наказание самим фактом зачитывания приговора, но и не всегда может легко отказаться от своей роли судьи, которая цепляется за него, волочится за ним даже там, где это не нужно. Возможно, поэтому в некоторых современных образцах американской культурной продукции (примером может послужить сериал "Хорошая жена" (Good Wife, 2009-2016)) распространился образ неформального или чудаковатого судьи, судьи-самодура, который считает суд своей вотчиной, но при этом выглядит чем-то внешним дидактическому символическому порядку (судья любит обсудить свои личные проблемы, пошутить, вспомнить детство — или он наоборот слишком строг и зол, переигрывает с той строгостью, которая полагается ему по чину). Чтобы производить действенные юридические акты, судья должен дистанцироваться от своей собственной символической позиции судьи, которая, однако, как раз и обеспечивает искомую действенность — по сути, чудаковатость выступает попросту защитной реакцией, своего рода иммунитетом, не позволяющим перформативу залипать на данном конкретном судье. Однако такое залипание неизбежно: в пределе оно означает экспансию эффекта на территорию причин и следствий, эмпирических актов и происшествий, которые сами по себе не стремятся что-либо значить.

Девиации судьи, пытающегося превентивно отстраниться от такого залипания, излишней фиксации перформативности на определенной персоне, сами представляют собой именно эффекты, поскольку мы не могли бы сказать, что они такое — проявления реального или природного отклонения, признаки неких врожденных особенностей судьи, его идиосинкразий (чем они именно и желают казаться), стратегические уловки, позволяющие оттенить реальность закона (то есть игра рационального судьи, вполне понимающего всю символическую механику закона, а потому подыгрывающего ему именно тем, что он дистанцируется от него, дабы эта дистанция была понятна всем и каждому — "не может же такой чудак быть источником закона" — и именно это обеспечивало бы действенность закона как безличного принципа), или, наконец, тики самого перформатива, требующего раздвоенности на собственный принцип и исполнение, которое выполняет этот принцип, а потому порабощающего судью, еще больше прилипающего к нему в тот самый момент, когда он думает, что всего лишь рационально осмысляет свою роль и знает, как подыграть закону (стратегическая самостоятельность судьи в его собственных глазах в таком случае оказывается идеологической иллюзией). 

Означает ли это, что перформатив всесилен, что он всегда затягивает в поле своего действия то, что вроде бы ему не принадлежит? Развитые в феминистской критике (прежде всего, у Дж. Батлер и Ив Кософски Седжвик) концепции перформатива предполагают, что его сбои или промахи в конечном счете могут играть положительную роль, порождая, в частности, возможность для queer-идентичностей. Можно считать, что такие сбои являются "ограниченной" негативностью перформатива — в том смысле, что они, скорее, оказываются элементами его эволюции, поскольку на следующем витке такие queer-идентичности оказываются уже не ситуациями принципиального выбора, а обновленными перформативными словарями, успешно заучиваемыми и воспроизводящимися с большими или меньшими усилиями. Экспансия эффектов на территорию причин и следствий оказывает радикальное критическое действие, отрицающее за последними данность. Однако это критическое действие сохраняется лишь до определенного момента — пока есть ресурс догматичности, допускающий борьбу с нею. Соответственно, при расширении теории перформативности вплоть до многообразия акторов в сети в варианте Мишеля Каллона основания для критики исчезают, поскольку последняя становится модернистским дискурсом, неприменимым в мире обобщенной перформативности. В этом случае ограниченная негативность перформатива получает обобщение, но не перестает быть собой — скорее, она распыляется по множеству агентов и ситуаций, все больше сближаясь с обычными констативами. Иначе говоря, перформатив либо всесилен — даже в своей негативности, либо зауряден, поскольку он уже стер собственное отличие от констатива, как определенно модерновое. 

Дискурсивная ситуация, создаваемая в случае Уэллса, указывает, однако, еще и на те эффекты, которые, не будучи непроницаемой данностью социального, производятся, скорее, как отходы или издержки, представляясь негативностью, которая одновременно больше собственно перформативной игры и меньше ее — говоря абстрактно, это такая невозможность перформатива, которая никогда не может быть присвоена им в полной мере и разыграна им в его собственной игре. Помимо failures существует еще и fallout. Так, в наиболее проработанном виде Free Love существует как предельно полные и свободные отношения, то есть как своего рода коммунизм в отдельной человеческой коммуникации. Это вариант full relation, максимально полного отношения, которое рассматривалось в постмарксизме: какое бы отношение между агентами (заранее не заданное) мы ни взяли, оно может реализовываться в более или менее полном виде. Приведу упрощенный пример: можно было быть просто рабочим, а можно — стахановцем, выжимавшим из самого труда все, что можно. Проблема, которая тут сразу же возникает, связана с тем, что Уэллс практиковал свободную любовь "в одну сторону", то есть он, скажем, имел множество любовниц, но не его жена Джейн, которая просто согласилась с тем, что для мужа это норма жизни. Ограничения жены носили, возможно, физиологический или психологический характер, то есть сама практика свободной любви с ее нагрузками была для нее неинтересна и неприемлема. Она была слаба уже в том, что не желала дышать полной грудью, жить полной жизнью и т.д. Но, в таком случае, ее невольное или вольное воздержание неизбежно бросало тень на практику мужа, создавая видимость, что она "просто терпит", но "на самом деле страдает" (во многих случаях она действительно страдала, когда приходилось иметь дело с разгневанными родственниками соблазненных Уэллсом девиц из верхнего среднего класса). Получается, что само жизненное преимущество Уэллса, который мог брать от жизни всё (он в этом смысле был создан для Free Love), создавало некоторый bias, который он не мог исправить, хотя, возможно, и хотел. Возможно, что свободная любовь может быть свободной только тотально, но ограничения, на нее накладываемые, не имеют исключительно социального характера. В конечном счете, и все остальные ученицы Уэллса также не дотягивали до свободной любви, как и его жена. Перформативная ситуация Уэллса, разумеется, не оставляет жизнь его жены в качестве данности или необязательного приложения, напротив, она маркируется как недостаток, который, однако, лишен возможности запуска своей собственной перформативной игры. Если у Батлер queer становится своего рода франчайзингом господствующего перформатива (последний открывает филиалы в виде queer-идентичностей), то для Джейн эта возможность закрыта: она слишком консервативна, слишком традиционна, наконец, слишком слаба. Сам термин "слабость" в данном случае неустранимо двусмысленен: это слабость в терминах Ницше (слабость того, кто просто не способен на сильную игру), и маркированная слабость как эффект перформатива Уэллса (разумеется, слабость Джейн защищена господствующей культурой — и, в конце концов, несмотря на все злоключения, она все же остается женой Уэллса). В онтологии Ницше определенные перформативы уже имеют онтологические преимущества, они сильны еще до того, как что-то сделали (собственно, сильна сама сила, и этого уже достаточно), тогда как в критически понимаемом перформативе такие предпосылки о его силе недопустимы, а потому слабость Джейн зависает между ее онтологическим качеством и произвольной маркировкой, клеймом, которое объективно ставится на ней, хотя оно и совпадает с официально легитимированной (до некоторого предела) позицией. Так или иначе, перформатив просто ничего не может "сделать" с Джейн — не может сделать ее ни жертвой в полном смысле слова, заклейменной своей слабостью, ни "раскрутить" ее на ответные действия — она остается слишком инертной для собственно перформативной игры, слишком неповоротливой, она существует на принципиально других скоростях, а потому никогда не "догоняет" Free Love.

Еще одно ограничение, не вписываемое в логику провалов перформатива, с которым столкнулся Уэллс, связано с тем, что, как ни странно, именно в том случае, когда свободная любовь практикуется на полную катушку, она превращается в некую совершенно свободную, позитивную деятельность, нисколько не отличающуюся от "бадминтона". То есть образцом полноты оказывается "спорт", а спорт — это как раз то, чем можно не заниматься. Речь не о том, что свободная любовь обязательно должна сопровождаться негативным, которое бы ее удостоверяло, скорее о том, что предел позитива как такового не может быть чем-то, что требует защиты, сбережения, письма и т.п. Существование членится на ряд совершенно позитивных творческих деяний, среди которых свободная любовь умещается наравне с бадминтоном, а потому неясно, почему бы не заменить ее на бадминтон. В этом случае перформатив свободной любви становится буквально избыточным по отношению к самому себе — он уже не требует чрезмерного дополнения (еще одной безрассудной любовной истории), но сам избыточен, поскольку, раз свободная любовь означает такую любовь, которая освобождена от гнета любых архаичных ограничений, она тут же приравнивается к любому другому предельно позитивному, но именно по этой причине необязательному занятию. А раз так, уже сейчас ее можно поменять на что-то другое, не менее позитивное, но менее обременительное. Перформатив свободной любви, ее пикет и митинг заканчиваются, не успев начаться — они тут же получают желаемое, и именно это делает их ненужными. 

Наконец, третье ограничение свободной любви в версии Уэллса связано, условно говоря, с альтернативными издержками, альтернативными возможностями и вообще экономией любви, которая возникает в силу того, что свободная любовь не предполагает самозамыкания. Парадоксальный эффект итерации перформатива означает, что он вводит экономию именно там, где стремится ее исключить: с одной стороны, он отвергает стандартные любовные отношения как построенные, прежде всего, на репрессивном экономическом порядке (женщина как слабое существо, нуждающееся в защите), с другой, за счет своей итеративности он создает объективный экономический эффект, объективную иллюзию, выводит на передний план экономический расчет там, где он раньше, скорее, скрывался. Это уже не экономика матримониального рынка, а экономика повторения, в которой каждый следующий акт неизбежно восполняет другой, тогда как само повторение необходимо — оно требуется хотя бы для пропаганды и утверждения свободной любви в качестве нормы. Смена партнеров как обязательная составляющая свободной любви, в отличие от обычной пары, находящейся, по крайней мере легально, если не реально, вне экономического расчета, создает эффект просчитывания проигрышей и выигрышей, которые возникают просто в силу того, что в данный момент предпочитается данный партнер, а не другой. Неважно, что ищется уже не какая-то выгодная партия, однако каждый перформатив ищет своего более полного осуществления, иначе он перестал бы быть перформативом. Соответственно, он организует свой рынок, возможно черный рынок свободной любви. Когнитивные издержки подобных подсчетов довольно велики — по сути, они отравляют свободную любовь гораздо больше, чем какие-то внешние ценности или ориентиры (например, верность и т.п.). Этот эффект ("этот партнер, а не другой", который есть сейчас, но мог бы быть другой) имманентно лишает свободные отношения собственного положительного наполнения, поскольку последнее всегда претендует на неквантифицируемость.

Перформатив свободной любви выступает своего рода предельным перформативом, поскольку он требует перехода к такому конституированию и выбору гендера, которые были бы полностью освобождены от назначения гендера, требующего определенной пассивности и уязвимости[^6]. Конечно, в случае Уэллса сама эта свободная любовь, выполняется в рамках маскулинного символического универсума, однако она порождает проблемы, не ограничивающиеся им и не совпадающие с ним по форме. В обычном случае приписывание гендера и уклонение от него, организуемое в пространстве failure, неспособности или невозможности исполнения приписанного гендера, создает мутацию, которая, в соответствии со стандартной эволюционной теорией, получает положительную оценку: гендер, как он представлен официально, выступает репликатором, то есть механизмом самоумножения на новых субстратах. Гендер — это не жизнь, а искусственная жизнь, требующая определенной подкладки, которой в пределе выступает любой ее материал, само умножаемое и раздваиваемое. Промахи, провалы и недостачи в исполнении гендера (Батлер, соответственно, утверждает, что ключевым качеством выполнения гендера является момент "дать маху", missing the mark, то есть "недотягивания" до приписанного в качестве образца гендера) концептуализируются в качестве той негативности, которая необходима в конечном счете как залог реальности, и точно так же мутации говорят не о принципиальной ущербности генетического аппарата, а о том, что он реально существует, поскольку лишь они обеспечивают нас ресурсом незапрограммированного, неучтенного и неподотчетного (или, иными словами, ресурсом как таковым). Something queer[^7], случающееся в процессе исполнения гендера, — это полезная мутация, которой не было бы в условиях, когда бы гендер распространялся и исполнялся автоматически (соответственно, его назначение было бы избыточным, если бы он был встроен непосредственно в прошивку гендерных существ). Игра между назначением и выбором, данностью и производством организует в конечном счете позитивную механику сбоя, которая поддерживает всю логику эмансипации, в том числе и за пределами собственно гендера: например, люди, заведомо поставленные в положение жертв, не всегда воспроизводят себя в качестве таковых. Однако "свободная любовь" хотела бы перейти сразу к позитивной части, исполнять перформатив так, словно бы он не требовал повторения, а потому был бы лишен пассивной итеративности, механичности, заскорузлости. Представленный выше разбор показывает, что, помимо собственно сбоев и провалов, свободная любовь как перформатив производит различные помехи, сбивающие картину четкого воспроизведения паттерна. Максимально простые отношения постоянно усложняются, обрастая помехами, которые не засчитываются в качестве положительных или даже отрицательных (то есть бесплодных) мутаций. Скорее, они образуют определенную антиэкологию, токсическую среду, с которой приходится считаться. 

Свободная любовь должна была обещать такой выбор и такое конституирование, которые бы не проходили через этап пассивного "назначения" (гендера, отношений, социального статуса и т.п.). В этом смысле это общественный идеал, который наследует определенному пониманию договорных отношений, но расширяет их: несправедливость социального устройства заключается не в его конкретных качествах, а в самой этой устроенности, в устоях, "тяжести" и "гравитации" (в терминах Симоны Вейль), то есть грузе итеративности, который неизбежно представляет перформативные эффекты в качестве натуральных данностей. Соответственно, Free Love означает такое социальное исполнение, в котором, в предельном случае, любые отношения выбирались бы в наиболее полном виде с максимальной свободой, без оглядки на наличные условия и на приписанные позиции. Если в общественном договоре (как он концептуализируется в либеральной традиции со времен Гоббса) мы лишь гипотетически отвлекаемся от закономерностей, уже воспроизводящихся в обществе, ставим себя на место тех, кто не имеет места, то в свободной любви такое должно было бы происходить постоянно. Она суть отношения, которые вообще невозможно представить в виде натуральных, повторяемых, регулярных. Консервативный аргумент, в том числе деконструктивистский, утверждал бы, что переход к такому пределу невозможен, поскольку само сохранение свободной любви неизбежно означало бы само-сохранение, что требует определенных условий итерабельности (то есть не бывает "постоянно" без "повторения"). Но даже если отбросить его, выясняется, что перформатив свободной любви создает завесу помех, препятствующих его полному выполнению и полной передаче. Точно так же совершенно свободный договор означал бы, что его можно просто не заключать, предпочтя ему какое-то приятное занятие вроде спорта.

(*Первоначально опубликовано в журнале "Гендерные исследования", 2017, № 22*).

[^1]: Например, стало возможным говорить о "перформативном повороте": Un tournant performatif ? Retour sur ce que "font" les mots et les choses, *Réseaux*, no. 163 (2005). См. также: M. Callon, ed. *The Laws of the Markets* (Oxford: Wiley-Blackwell, 2008), 288 p.

[^2]: В представленном здесь разборе перформативной ситуации Уэллса как сторонника концепции "свободной любви" я ориентируюсь на биографический роман Дэвида Лоджа: D. Lodge, *A Man of Parts* (London: Vintage, 2012), 576 p. То есть "Уэллс" здесь — это прежде всего "Уэллс" Лоджа, однако он достаточно хорошо документирован и не является всецело фикцией. К роману Лоджа предъявлялись некоторые претензии из-за лишней, с некоторых точек зрения, акцентуации любовной стороны жизни его героя, однако никто не упрекал автора в пренебрежении фактологией (как и в случае других его биографических романов). Так или иначе, мне важна лишь определенная модель под названием "Уэллс", а не исторический персонаж как таковой.

[^3]: Я имею здесь в виду аналог синтаксической фигуры у Фрейда, у которого фетишизм был представлен формулой "я знаю, но все же". После Фрейда выражение стало своего рода мемом и получило развитие, в частности, у Р. Барта (R. Barthes, *La Préparation du roman*, I et II (Paris: Seuil, 2003), p. 170.

[^4]: J. Butler, "Performative Agency", *Journal of Cultural Economy*, vol. 3, no. 2 (2010), p. 150 ff.

[^5]: Подробный анализ перформативности собраний, в том числе немых, не высказывающих каких-либо заявлений или требований, см. в: J. Butler, *Notes Toward a Performative Theory of Assembly* (Cambridge, MA: Harvard University Press), 2015, 256 p.

[^6]: J. Butler, *Notes Toward a Performative Theory of Assembly*, op. cit., p. 29 ff.

[^7]: Ibid, p. 64.