---
title: "Киборги где-то рядом"
date: 2022-12-15T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Если киборг и будет мыслить, мы эту мысль как мысль не опознаем, так же как не поймем заговорившего в зоопарке льва. Попросту говоря, если бытие гарантировано, упорствовать в нем, по Спинозе, необязательно. " 
tags:
- polemics
---
Довольно безобразная и бардачная книга Лавлока [«Новацен»](https://eupress.ru/books/index/item/id/398) (впрочем, это явно не текст, а запись со слов столетнего автора) могла бы послужить лучшим наглядным пособием формулы «мертвые белые авторы»: дело даже не в том, что большинство утверждений Лавлока банальны и, что называется, nonconclusive, но и в весьма специфической тональности, которую в последний раз можно было встретить разве что до WWII. Автор не только не умирает, но и прямо общается с любыми злободневными темами, вообще с любыми реалиями (климат, война, дроны и т.п.), как настоящий человек эпохи просвещения — все ему по плечу,  не нужно утруждать себя какими бы то ни было референциями, ведь мир испокон веков, с самого Большого взрыва, лежит у его ног как послушный слюнявый пес, Земля — единственное место во вселенной, где зародился разум, Британия — безусловно, лучшее место для интеллектуала (поскольку там уже тысячи лет не было настоящей войны, не считая Славной революции, а потому руки прочь от Конституции!), Чесил-бич, где стоит дом автора с видом на пляж — лучшее место во всей Британии, а Лавлок — несомненно, лучший человек на Чесил-бич. Нечто подобное можно было заметить только в начале века, когда такие авторы, как Уэллс, выбирали дачи на курортном побережье, среди литераторов первой величины от Джеймса до Конрада. Кабинет в Чесил-бич открывает совершенно незамутненный, телескопический вид на всю вселенную от квантового взрыва до будущей ноосферы, в которой роботы спасут нас от плохой погоды.

С роботами, правда, не совсем понятно. Наверно, они будут относиться к нам как домашним питомцам или растениям, устроят даже не зоопарк из людей, а дендрарий, то есть аптекарский огород. Но вряд ли они будут нас завоевывать. Впрочем, может и будут, но мы сразу сдадимся, если успеем, они же очень шустрые. Скорее нас просто уничтожат. Но вот зачем? Они же тоже любят природу, то есть прохладу, как и мы, но это опять же не наверняка, единственное, что нам остается — так это надеяться на то, что им тоже будет нужно не более 50 градусов в тени, и тогда они займутся терро-охранением, взяв на себя обязанности Геи. Но может все будет не так, и они просто отбудут в открытый космос, чтобы жить там своим космическим интеллектом? В любом случае они могут построить над Землей зеркальный зонтик, и человечество будет спасено. Но им тоже будет непросто, ведь у них очень быстрое восприятие времени, и представьте, как им лететь на самолете до Австралии — они же помрут со скуки!

В риторике искусственного интеллекта выделяется, определенно, то, что он занял место UFO — истина где-то рядом, но не вполне ясно где. ИИ атакует так же, как Марс. Свидетельства искусственного интеллекта на уровне формы полностью совпадают с падением тарелки в американской пустыне или же с личными откровениями избранных представителей человечества. Один инженер поговорил с компьютером, а потом его уволили. Нейронная сетка написала рассказ, а потом его продали. Киборги давно живут среди нас, но хорошо скрываются. Кстати, Лавлок прямо отрицает не только НЛО, но и возможность иной разумной жизни, и это понятно, ведь имеющуюся под нее клетку, валентность заняли «киборги». 

С «киборгами» (в терминах Лавлока и не только) проблема в том, что границы их в большинстве случаев принимаются за нечто само собой разумеющееся, то есть безосновательно полагается, что это какие-то entities, beings, организмы или еще что-то. Рассуждения о том, что именно они сделают в ближайшем будущем, наталкиваются на то, что мы, собственно, лишь по аналогии полагаем наличие у «них» какого-либо conatus’а и делиберации, а потому и самодетерминации. В известном возражении на «китайскую комнату» указывалось, что мыслит не гомункулус в комнате, но сама комната. Но раз так, почему вместе с нею не мыслить еще и соседям, водопроводу, тапочкам у порога и т.п.? Ограничение ИИ как какой-то отдельной entity определяется на сей день исключительно муляжами, то есть весьма дорогостоящими куклами, которые не имеют никакого отношения к собственно алгоритмам, которые, в свою очередь, носят а-индивидуальный характер, поскольку не вполне понятно, где они начинаются и заканчиваются (скорее, для них релевантна логика референций, как для книг и журналов — и в общем-то программные библиотеки никто не отменял). Соответственно, если понимает не только гомункулус, но и вся комната и весь город в целом, возможно, это и есть «нооцен», в которой инстанция мышления полностью расползлась в виде ноосферического гало в вакууме, но совершенно неочевидно, что что-то ее заставит мыслить в плане «задумывать» и «планировать». Если киборг и будет мыслить, мы эту мысль как мысль не опознаем, так же как не поймем заговорившего в зоопарке льва. Попросту говоря, если бытие гарантировано, упорствовать в нем, по Спинозе, необязательно. Особенно если никакой границы у тебя нет. А потому надежды на то, что «киборги» будут следить за погодой, то есть станут космическими термостатами, несколько преждевременны. «Их», о которых можно было бы вести речь, попросту нет, — ни киборгов, ни зеленых человечков (что весьма остроумно доказал Стивен Кинг в «Ловце снов»). Ну или это Робокоп, но у него было классическое влечение к смерти, а это совсем другое, киборгам до него далеко. 

Латур как-то вышучивал фамилию Лавлока, понимая ее как amour-cadenas, любовь-замок (причем не простой, а амбарный). Это еще замки, которые вешают влюбленные на перилах мостов и т.п. Предполагается, что магия такого замка сохраняется, пока он не разомкнулся. Но что, если разваливается все то, на чем он закреплен, так что остается лишь замок, но без того, что он мог бы скреплять? Авторская инстанция Лавлока действительно похожа на такой замок: кажется, что распалось и растеклось попросту все, на чем он гордо держался и что магически скреплял, но он этого совершенно не заметил, и даже коллапс Геи, готовой вот-вот превратиться в Венеру из-за перегрева и солнечного удара, ничуть не помешает ему реять в космосе все той же мертвой хваткой. 
