---
title: "Элизиум: абсолютный Medicare"
date: 2013-08-25T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Люди могут жить вечно именно для того, чтобы их всегда можно было опознать, то есть они вполне могут стать продуктом воспроизводства безличного контроля, превратившегося в цель в себе."
tags:
- philosophy
- polemics
---

«Элизиум», как и предыдущий фильм Нила Бломпакма «Район №9», производит – на фоне достаточно стандартной расстановки терминов и позиций – несколько идеологических сдивгов, которые, с одной стороны, ставят под вопрос узнаваемость «мессиджа» (так что неудивительно, что одни зрители предпремьеры [посчитали](http://www.wired.com/underwire/2013/07/blomkamp-elysium/all/), что режиссер – расист, тогда как другие увидели в нем бесспорного либерала), но с другой – показывают проблематичность  «прогрессивных» решений, по крайней мере в их консенсуальной форме.

### Зевгма равенства

«Район №9» может быть прочитан с такой же прямолинейностью, как и «Элизиум», – как безусловное высказывание в пользу равенства и социальной справедливости. Но введение «инопланетян» (сколь угодно опустившихся) в типичную расовую контроверзу приводит к неожиданному эффекту: между исключением (и исключенными) и их демонстрацией, то есть их предъявлением в качестве знака очевидной социальной несправедливости, разыгрывается особая динамика. Чтобы видеть в «Районе №9» привычный агитационный материал, нужно запросто, без задней мысли уравнять «негров, малайцев и прочий народ», прибавив к ним инопланетян в качестве всего лишь еще одной угнетаемой группы – что сразу же создает некоторое когнитивное неудобство: если все равно, за каких угнетаемых высказываться, зачем нам инопланетяне? Конечно, категориальные ресурсы для такого уравнивания давно известны и именно они питают «очевидный», поверхностный мессидж «Района №9» – достаточно вспомнить, к примеру, Канта и его «разумных существ», которые, независимо от количества голов и запаха, должны быть «целью в себе», а не просто средством. Однако именно в этом перечислении известных по истории примеров исключения (пролетариата, афроамериканцев, арабов в Европе и т. д.) *вместе* с «исключительным» элементом (инопланетянами) заключается принцип двусмысленной работы Бломкампа: нам предлагается сделать некоторое усилие и не заметить «ничего странного», остаться добропорядочными землянами-филистерами, которые готовы напоить всякого инопланетянина горячим чаем, а потом уложить спасть на печку общепринятой морали, но именно в этом момент мы можем заметить некоторое неудобство – не потому, что наши возможности к уподоблению слишком уж напряжены, когда мы пытаемся мыслить разумное существо вообще, а потому что возникает смутное ощущение, будто и в любом ином случае отнестись по-справедливости и по-братски можно только к тому, кто в другой жизни (и других фильмах) был  чем-то совершенно иным – не исключенным, а «знаменитым»,  своеобразной асоциальной знаменитостью, которая заслуживает внимания и уважения в силу своего природного (или расового) отличия. В конце концов, инопланетяне, по определению, – это просто наиболее знаменитые из разумных существ вообще.

Языковым аналогом приемов Бломпампа в «Районе №9» можно считать зевгму, ставшую в последнее время важным инструментом когнитивных исследований – как показывают в своей работе «Поверхности и сущности. Аналогия как топливо и пламя мышления» Д.Хофстадтер и Э.Сандер, зевгма, в отличие от простой омонимии (когда, скажем, термин «человек» применяется к двум существам в совершенно разном смысле), указывает на принципиальную неопределенность процесса категоризации. Риторика склонна видеть в зевгме лишь нарушение принципов семантического тождества («Шел дождь и рота красноармейцев»), однако когнитивный подход предполагает, что у нас нет не только устойчивых границ разных семантических единиц (или территорий), но и «вертикального» процесса категоризации (в котором можно было бы спуститься от общих понятий к более конкретным, всегда сохраняя сущность более высокого порядка). Например, проблема не в том, что слово «шел» следовало в указанной фразе попросту повторить, чтобы продемонстрировать, что красноармейцы и дождь настолько разнятся, что даже один и тот же глагол в связке с ними становится омонимом для самого себя, а как раз в том, что в этих двух разных способах «ходьбы» все же есть нечто общее, демонстрируемой зевгмой как юмористический предел нашей способности к аналогизированию – между движением дождя и солдат есть, конечно, кое-что общее, но мы не готовы сказать, насколько такая общность может быть использована нами в повседневной жизни в качестве устойчивой категории. Это общее, которое для нас внезапно оказывается под вопросом, поскольку в нем мы сталкиваемся с собственной механикой аналогизирования.

То же самое с «Районом №19»: это просто визуальная зевгма, в которой предикаты социальной критики («равенство», «справедливость» и т.д.) ставятся (подобно глаголу «шел») перед терминами, которые оспаривают подобную общую категоризацию, показывая, что и ранее мы имели дело лишь с процессом аналогизирования, уподобления одной социальной группы другой, но не с общими правовыми принципами, которые могли бы работать в «дедуктивном режиме». Замещение традиционных для апартеида «исключенных» «инопланетянами» должно было бы – на первый взгляд – привести лишь к демонстрации достаточно тривиального морального тезиса: не важно, кто находится на месте исключенных, главное, что они исключены. Но «метафора» инопланетян нужна именно для того, чтобы застопорить автоматизм такой морали, поставить под вопрос общие определения. Юмористический аспект зевгматического приема Бломкампа (а любая зевгма содержит заметный юмористический заряд – это всегда готовый анекдот: «Из форточки дуло. Штирлиц закрыл форточку, дуло исчезло» – даже здесь очевидная омонимия содержит следы зевгмы, пересечения семантических полей) заключается в том, что именно  категориальная «рассудочность» и прямолинейность на деле легко оборачивается расистским или колониальным невниманием к подробностям: инопланетяне, как и негры, легко вытесняются на обочину цивилизации, но столь же легко попадают в поле зрения благотворительных организаций, становясь объектом вертикально выстроенного, формального права, которое якобы предельно далеко от любого процесса аналогизирования. С другой стороны, погружение в этот процесс de facto дезавуирует какую бы то ни было общность, на основе которой могли бы быть заявлены формальные права исключенных из общества инопланетян: все дело не в понятиях и принципах, а в когнитивной экономии, которая позволяет одни аналогии и запрещает другие, а эта экономия, в свою очередь, легко подвязывается под более общую. 

Демонстрируя когнитивную экономию политических определений и предикатов, Бломкамп отстраняется от рассудочно-либеральных трактовок права и справедливости, неожиданно сближаясь с рассмотрением социальной динамики в левой критической теории – условно говоря, от Маркса и Грамши до Лаклау, но и здесь можно разглядеть интересный штрих. Для запуска социальной динамики, отправляющейся от места, позиции исключенных, всегда необходимо вводить различие между исключением и экспозицией этого исключения: по сути, в «натуральном» виде или «в себе» никаких исключенных не существует вовсе, более того, подавляющая часть идеологии направлена как раз на доказательство того, что исключенные  являются не чем иным, как апофеозом органической интеграции общества (например, теории, оправдывающие рабство афроамериканцев, способны были не только позиционировать их в качестве тех, кто «находится на своем месте», которым нельзя быть недовольным, но и апеллировать к ним как своеобразным носителям самой возможности подобного распределения органических мест: с одной стороны, рабы уже «органично» встроены в общество, а, с другой, сама их природа, внутренний опыт, культурные традиции служат антитезисом к критике аболиционистского толка – как более «природный» и органичный народ они знают, что рабы нужны каждому обществу). То есть исключенные еще должны стать той частью, которой нет места, тем самым демонстрируя общую несправедливость целого. Традиционно для описания этого процесса как раз и использовалась теория «гегемонии», позволяющей, в частности, аккумулировать аналогии (социальных проблем и недовольства) на определенных социальных группах, выступающих своеобразным ключом к новому перераспределению социального и категориального порядка. 

Бломкамп, однако, показывает, что различение исключения и его экспозиции само по себе возможно лишь за счет некоей уникальности исключенных, их чрезвычайно броского и необычного характера. Идеальная «гегемонная» логика, выписываемая в марксистской теории, подвергается им некоей номиналистской деструкции: в исключенных уже должно быть нечто совершенно из ряда вон выходящее, некое выдающееся или исключительное качество, позволяющее им быть «видимыми» не в логически-социальном, а эмпирически-политическом пространстве. Чтобы инопланетяне стали исключенными, то есть видимыми в качестве таковых, они уже должны быть самыми дорогими актерами на свете: в конце концов, кто еще гарантирует кассовый успех фильма, как не живой инопланетянин, наконец-то снятый в пригородах Йоханнесбурга. И наоборот, любой процесс накопления исключенности делает из своего объекта некую «знаменитость», которая встроена в общество именно за счет того, что не равна всем остальным, в качестве исключительного объекта. Иными словами, экспозиция исключенного полагает его в качестве «celebrity», стопорящей всю социальную динамику – в этом пункте Бломкамп, скорее, именно расист, поскольку предполагает, что исключенность негров была, с одной стороны, крайне удачно подсвечена цветом их кожи, но с другой, именно она трансформировалась в равенства через приобщение к миру знаменитостей (в спорте или музыке).

В этом смысле Бломкамп оспаривает возможность накопления, аккумуляции и переноса знаков социальной несправедливости и исключения, если таковые процессы не поддержаны той или иной эмпирической характеристикой, которая делает исключение в одном случае более кричащим и видимым, чем в другом. Длинная процессия всевозможных инопланетных пришельцев, с которыми когда-то даже удавалось устанавливать вполне гуманистические отношения (E.T. С.Спилберга), сводится к простому поиску сингулярного, которое должно было бы стать своеобразным феноменом «иного», тем, что полностью совпадает в своей сущности с этой – казалось бы релятивной – характеристикой (инопланетяне – не «иные, чем», а просто «иные», *alien*). Обычно социальная динамика гегемонного типа и отношения части/целого, в которой часть лишена места, выписываются диалектически, но в «Районе №9» диалектика подвешивается именно за счет того, что различие исключения и его демонстрации порождает такое «иное», которое является безотносительным, а раз так – оно может претендовать на исключительный характер, а не снимать его. В конечном счете, инопланетяне не могут быть по-настоящему исключенными, поскольку они как раз «иные» безотносительно: они являются границей аналогизирования, которую не заметить может только рассудительный филистер, тогда как их инаковость всегда способна вернуться к варианту «Нечто» – их контекст может оказаться принципиально непрозрачным (подобные сюжеты часто использовались в классической фантастике, например у Лема или Шекли: описания католиками «ада» вызывают у жителей одной из экзопланет горячее желание оказаться в столь приятном месте). Даже «пролетариат» можно понять качестве исходно уникального образования, высказывающего истину общества именно потому, что сам он дошел до неслыханного состояния абсолютного лишения, отвлечения от всех связей: подвергнувшись полному alienation, он тоже стал alien, но именно это стало основанием не для революции, а для инкорпорации «иного» и поиска ему места (в рамках того или иного реформизма и государственного регулирования). 

### Новая неопосредованность

В «Элизиуме» вопрос исключения решен в соответствии с логикой «Района №9» – «иные» сформировали свое общество знаменитостей, отвергнув всех остальных, превратившись буквально в инопланетян, то есть создав собственную планету. Очевидная тема миграции и исключения представляет собой лишь руины: любая социальная динамика подвешена, так что, по сути, ничто уже не объединяет Элизиум и Землю (даже экономическая деятельность на Земле носит довольно формальный характер). Этот момент четко фиксирует идеологические и концептуальные координаты: тема утопии/дистопии обычно вводится через демонстрацию определенного исключенного элемента или «секрета» утопии, который выступает в качестве ее экономического/политического основания и одновременно ахиллесовой пяты. В какой-то мере такую логику можно проследить вплоть до «Машины времени»Уэллса: морлоки, как известно, составляют «вытесненную» реальность общества элоев, но продолжают по какой-то привычке (или custom) поддерживать их (одновременно потребляя их мясо). Базовое противоречие («пустыня реального» «Матрицы») закреплено здесь в наиболее явном виде, выступая в качестве своеобразной отмычки: именно его понимание позволяет воздействовать на утопический экран, одновременно перестраивая всю систему отношений. В «Элизиуме» нам демонстрируется предел сегрегации, который, в отличие от обычного утопийного устройства, не предполагает такой «пустыни», то есть никакого ресурса, от которого утопия бы зависела: нет никакой реальной подкладки этого gated community, по крайней мере она не демонстрируется. Соответственно, невозможна и какая-либо революция, которая могла бы воздействовать на уязвимость. Единственное, что возможно – прорваться до дверей, но даже это мало что решает. 

Идеологически сюжет «Элизиума» структурируется, однако, уже не вокруг исключенности, а на более «узком», казалось бы, поле – медицинского обеспечения. Это буквально фильм эпохи Obamacare. Бломкамп четко следует двум линиям американского идеологического пространства: с одной стороны, есть ось исключения (выписываемая в терминах справедливости, равенства, прав и т.д.), с другой, есть ось обеспечения/помощи/солидарности, для которой главный тематическим горизонтом оказывается именно государственное здравоохранение (формирующее дискурс свободы, независимости, достоинства и т. д.). Политизация здравоохранения в американском контексте не всегда понятна для внешнего наблюдателя, в том числе из Европы (или, тем более, России), где медицина понимается в качестве преимущественно государственного предприятия. Однако, как показывает, в частности, в серии своих статей 1966 года журналист и историк Ричард Харрис (первая из них называлась «Medicare – все это было очень по-гегельянски»), введение Medicare (по сути, государственного медобеспечения пожилых людей) в 1965 г., при Линдоне Джонсоне, представлялось в качестве завершения тридцатилетней борьбы (которая, однако, как показала история, не была завершена, а ее идеологическая рамка воспроизводится и в наши дни) и едва ли не самого крупного социального свершения в 30-60 гг. прошлого века. 

Специфика этой борьбы заключалась в том, что ее основной протагонист со стороны «профессии» или «организованной медицины» – «Американская медицинская ассоциация» (охватывающая почти всех практикующих врачей) – с 1930-х гг. выступала в качестве непримиримого противника любых форм государственного страхования и вообще вмешательства в отношения между пациентом и больным. В 1934 г. A.M.A. приняла «statement of principles», в котором, в частности, утверждалось, что «никакой третьей стороне не должно быть позволено вмешиваться во врачебные отношения между доктором и пациентом», причем часто подобное отношение в литературе A.M.A. называлось «the sacred doctor-patient relationship» (Richard Harris, Annals of Legislature, “MEDICARE All Very Hegelian,” *The New Yorker,* July 2, 1966, p. 33) (употреблялось также выражение «a sacred trust») – сама интимность, неопосредованность отношений была выписана в качестве условия любого продуктивного врачевания, а затем была превращена в маркер всех остальных отношений общества и государства, так что к 1940-м годам A.M.A. создала идеологический конструкт – «социализированную медицину» (socialized medicine), к которой приравнивались любые программы опосредования медицинских отношений, прежде всего за счет страхования. 

В качестве примера политической и пропагандистской деятельности можно привести эпизод работы нанятой A.M.A. знаменитой пиар-компании «Whitaker and Baxter», которая в 1949 г. использовала картину Люка Филдеса «Доктор», снабдив ее такой легендой: «Пусть политика останется в стороне от этой картины! Когда речь о жизни или здоровье близкого человека, вся надежда на преданное служение вашего Доктора. Хотели бы вы изменить эту картину? Обязательное медицинское страхование – это политическая медицина. Из-за нее между Вами и Доктором появится третья сторона – политик. Здоровье вашей семьи будет зависеть от бюрократической волокиты. Налоги на зарплату будут намного больше, а врачебная помощь вам и вашей семье – хуже. Не дайте этому случиться!» (Harris, ibid., pp. 52-53).

Д-р Милнс, один из противников курса A.M.A. и сотрудник «Гарвардской медицинской школы», заявил, что любой, конечно, захотел бы как раз изменить эту картину, и «в наше время больная давно была бы в больнице», где между семьей и доктором было бы множество третьих сторон и посредничающих агентов, которые только и могут спасти жизнь больной. Более того, картина Филдеса, по сути, демонстрирует бессилие как врача, так и его семьи, которые, однако, поддерживают интимность отношений у импровизированной кровати умирающей.

Любопытным моментом аргументации A.M.A. было то, что она пользовалась оппозициями, которые как раз в 30-40 гг. подвергались заметной эрозии. С одной стороны –  семейные врачи и непосредственность отношений, отсылающая, по большому счету, к доиндустриальному врачеванию, в котором, действительно, основную роль играет именно вера. Интимность отношений выражалась в запрете на встраивание врача в систему государственных, постоянных служб, на превращение медицины в систему институтов и агентов, среди которых не только медицинские аппараты и квалификации, но и деньги, формирующие упорядоченные, безличные отношения. A.M.A. предпочитает систему fee-for-service, то есть оплату конкретного акта лечения, единичной трансакции, которая способна привести к исцелению уже потому, что составляет некую тайну личного отношения. Разумеется, никакая внешняя инстанция не должна определять размер гонорара доктора. Столь же понятно и то, что экстериоризация и «социализация» медицины ставят под вопрос privacy больного и само понятие врачебной тайны.

С другой стороны, которая подрывает эту структурную иллюзию, – не только правительственная статистика и реформизм New Deal, но и, в частности, военная практика: в условиях Второй мировой войны десятки тысяч человек привыкли к тому, что могут в любой момент обратиться к состоящему на службе государственному врачу, никак не оплачивая ему его услуги, а, напротив, излечиваясь (по возможности) в достаточно стандартизированных условиях военных госпиталей. Модернизационная логика определяет то, что против A.M.A. могут выступать лишь представители академического медицинского истеблишмента, но никак не рядовые врачи (периодически подвергаемые остракизму или же встраиваемые в массовые спам-машины, как в 1950-м году, когда A.M.A. особенно активно занималась политикой).

Вопрос о государственном здравоохранении приобретает черты симптома: он выступает в качестве своеобразного маркера, который определяет все остальные отношения «свободы» и «достоинства» в обществе. A.M.A. к 60-м годам выстроила не только систему пропаганды, но и достаточно разветвленный союз, так что стало принято считать, будто любое движение в сторону socialized medicine через пару шагов приведет к коммунизму или фашизму, то есть окончательному краху демократии в США. Подобный «железный» закон (подтверждаемый ссылками на Германию) является бесспорным признаком идеологического дискурса, который сохраняется вплоть до наших дней, хотя и в превращенном виде. Движение осуществляется в рамках оппозиции «неопосредованное – опосредованное», на которую накладываются и представления о «развращающем» влиянии государственного вмешательства. Интересно то, что, если сначала отсутствие непосредственного отношения и гонорарной оплаты труда врача   (как следствие «социализированной медицины») истолковывалось в качестве шага к беззаботности и десубъективации больного (тот, кто не общается с семейным доктором и не платит ему каждый раз заново, теряет саму логику отношения к собственному телу, выпадает из интимной связи с собой как больным, буквально перестает заботиться о себе, а потому становится безответственным – например, пренебрегая советами докторов), то впоследствии государственное вмешательство все так же оценивалось в качестве источника развращения, но уже более глобального уровня. Государственная машина стала в какой-то момент восприниматься не столько в качестве опосредования, сколько в качестве ложного непосредственного, источника развращающих пособий, пространства формирования free rider'а. Государство не просто вмешивается в сакральные отношения врача и пациента, но и подменяет собой непосредственность, которая теперь носит «машинный», индустриальный и анонимный характер, выступая в качестве унифицированного автомата по «выдаче» здоровья. Иначе говоря, интимные отношения врача и пациента были, в конечном счете, заменены черным ящиком, slot-machine, в которую даже не нужно опускать деньги, и именно это пугает противников государственной медицины, поскольку она воспроизводит все тот же тоталитарно-автоматизированный тип социальности. (Впрочем, не каждый ли современный институт может подвергнуться той же критике – не является ли, например, транспорт таким же отчуждением прежней непосредственности человека-и-лошади, которым на смену приходит автоматизированное отправление человека как посылки или депеши поездом и самолетом, в которых сам он не двигается и ни за что не отвечает? То же самое можно сказать о школе, тюрьме (наказании) и т.д. – интимная сакральность каждый раз подменяется сложными по строению, но совершенно непроницаемыми для пользователя черными ящиками.)

В «Элизиуме» очевидный прогрессивный мессидж (устранение неравенства, доступ к бесплатному здравоохранению и т.д.) осложняется именно тем, что выражается на языке, который ему противоречит. Возникает рассогласование, которое и вызывает определенный диссонанс в восприятии. Дело в том, что та картина «социализированного» здравоохранения, что уже была выработана в консервативной критике и которая демонстрировала образ ложной непосредственности и развращающего источника даровых привилегий, получатель которых становится безответственным, используется здесь безо всяких поправок и изменений, as it is. Карикатура на государственное здравоохранение принимается за чистую монету. То есть государственная медицина представляется эдаким механическим рогом изобилия не только в своем идеологическом отображении, но и «в себе», являясь лишь особой технологией, позволяющей регенерировать практически любые повреждения и излечивать от любых болезней. Иными словами, произошел переход от «sacred trust» прежнего отношения врача и доктора, которое лечило именно своей неопосредованностью и верой, к предельно отчужденным и закрытым сакральным, но столь же неопосредованным техникам, – ящику, в который можно залезть, и любые проблемы будут решены. Отличие Элизиума от «обычной» – подвергаемой критике – утопии в том, что он вообще не предполагает никакой социальной структуры, кроме той, что уже вынесена вовне, в некий код, «ядро», которое перезагружается точно так, как у операционной системы. Не существует не только никакого «источника» или ресурса, который выступал бы ахиллесовой пятой утопии, но и, что еще более странно, она не имеет никакого собственного устройства, конституции, представляясь, по большому счету, симуляцией. Ее существование поддерживается внешними аппаратами, которые полностью вынесены за социальное пространство, так что и «революция» тождественна переписыванию нескольких переменных в коде, что напоминает напоминая анекдотическую победу над инопланетянами в «Дне Независимости», когда главный герой, ботаник-программист, забираясь в корабль чудовищных пришельцев, переписывает их код, набирая на экране строки в обычном языке высокого уровня, вроде C++.

Взлом закрытого сообщества Элизиума легко сопоставить с фильмом, к которому Бломкамп постоянно отсылает, – с  «Джонни-мнемоником» 1995 года. Главный герой Макс, как и Джонни, перевозит в мозгу ценную информацию, причем время на исходе. Оба пошли на такой шаг ради спасения (или обретения) собственной жизни. Некоторые герои «Элизиума» еще более явные кальки героев «Джонни-мнемоника», например, Крюгер – почти точная копия проповедника Карла (Дольф Лунгрен). Однако общая диспозиция меняется – «Элизиум» оказывается дистопией, в которой код выступает своеобразным фетишем, тогда как в «Джонни» вскрытие хранившейся у главного героя информации служит не только для обнародования формулы лекарства, но и для слома самой структуры оборота информации, которая поступает в открытый доступ, тогда как символ корпоративной власти – юашня компании «Фармаком» – сгорает в заключительных кадрах фильма. В «Элизиуме» никогда не ставится под вопрос базовый принцип функционирования этой закрытой симуляции – дело лишь в том, чтобы расширить ее на максимальное количество людей, то есть происходит не уничтожение корпорации, а тотальная инкорпорация. Это как раз показывает, что «мальтузианские» мотивы, от которых вроде бы отправляется Бломкамп, оказываются на каком-то уровне блокированными: если сначала возникает впечатление, будто отделение Элизиума – следствие мальтузианской катастрофы, то впоследствии выясняется, что никакие экономические или материальные причины его не обосновывают – достаточно переписать код, и все жители Земли автоматически становятся гражданами Элизиума, нисколько не нарушая функционирование последнего и не порождая материальных проблем. Ресурс небесной медицины представляется бесконечным, но именно это выдает консервативность языка всей этой медицинской революции, совершаемой силами больных на терминальной стадии.

### Лечебные сканеры и предыстория «Элизиума»

Отдельным вопросом является эволюция фантастической медицинской техники, достаточно развитый, хотя и не оригинальный вариант которой обнаруживается в «Элизиуме». Можно было бы составить классификацию и нарисовать генетическое древо различных технических и кибернетических устройств, используемых у разных авторов для лечения, регенерации, протезирования и т.д., но здесь достаточно указать на то, как именно выстраиваются фантастические – и, казалось бы, столь близкие – медицинские технологии начиная с 90-х. в их политических коннотациях 

Со времен рентгеновских аппаратов использование бесконтактных методов анализа создавало представления о возможности столь же бесконтактного и отстраненного лечения, которое способно восстановить жизненные функции, обходя сложные цепочки обычного метаболизма. Давно известны фантастические аналитические аппараты – например, Rex Regenerator Шекли («Плохая медицина», 1956), выполняющий функции механического психоаналитика. Также давно известны и регенерационные технологии, в том числе весьма экзотические, как «Аксолотль-чан» Герберта (правда, он органической природы). Соединить эти линии технологической эволюции удается за счет их возведения к некоему варианту «радиотерапии», лучевого лечения, в котором универсальный томограф, способный считать любую информацию с любых останков, превращается в универсального регенератора. Рентгеновский аппарат уже содержал странную потенцию «кратчайшего пути», shortcut: используя невидимые лучи, он видел то, что невозможно увидеть. Регенерация мыслится как инверсия этой процедуры: нужны лучи, которые смогут сделать такой же shortcut, но уже на уровне биологии.

Распространение подобных регенерационных аппаратов заметно уже с 1990 гг. – например, в «Пятом элементе» мы видим соединение технологий генетического анализа с произвольной регенерацией любой органической структуры. Но в «Элизиуме» есть кое-что большее – мы видим эффект соединения медицинской технологии и техник контроля: по сути, теперь уже нет разницы в работе различных контролирующих сканеров (видеокамер, УЗИ, рентгена, технологий присутствия и т. д.) и техник регенерации. Пределом такой идеологической конъюнкции является тезис о полном контроле и прозрачности как условии полной регенерации. Контролироваться вплоть до последнего атома – значит восстанавливаться на том же самом уровне. Или иначе: вылечиться можно лишь в том диапазоне и с той точностью, с какой ты подвергаешься контролю, считыванию и идентификации.

В этом обнаруживается достаточно консервативная логика Бломкампа: дело не только в том, что пределом государственного здравоохранения является бездонный (потому что вынесенный за пределы экономики) черный (вернее, прозрачный) ящик. Гораздо интереснее то, что будущее теперь – это склейка контроля, прежде всего визуального, и медицинского обеспечения (как синонима welfare). Идеальная радиотерапия обеспечивается не столько расширенным томографом, сколько сканером, который прежде всего считывает идентичность. Весь сюжет строится вокруг одной проблемы – как обмануть идентификацию личности, встроенную на машинном уровне в регенератор. Ответ обнаруживается не в том, чтобы отделить одну технологию от другой, идентификацию и контроль от лечения (что было бы решением, скорее, в стиле «Джонни-мнемоника), а, напротив, в том, чтобы войти в пространство тотальной идентификации: сначала отдельным людям наносится на кожу несмываемый органический код, а потом все они становятся гражданами за счет небольшого хакинга. Очевидная «концлагерная» коннотация цифрового кода на руке не подрывается тем, что код распространяется на всех, пусть и в виртуальном виде. Контролироваться, быть прозрачным для идентификационных технологий – вот залог не только излечения, но и, по большому счету, бессмертия и просто существования. Тот факт, что контролироваться стали вообще все, нисколько не меняет саму структуру контроля, скорее ее утверждая и закрепляя – в этом плане последние кадра «Элизиума» прочитываются не столько в качестве революционной победы, сколько как вторжение контролирующих машин, против которых как раз и могло бы начаться восстание.

Итогом этой логики оказывается как раз новая «неопосредованность» – если ранее лечило непосредственное общение с врачом, доверие к нему и его таинственные качества, как раз и составлявшие врачебную тайну, то теперь лечит сам контроль, то есть произошло восстановление инстанции «sacred trust» – там, где ее, казалось бы, уже не может быть. Сканирующая технология становится «технологией присутствия» в буквальном смысле слова – мистическим образом то, что попадает в поле зрения сканера, им же и удерживается в существовании. Вся социальная и технологическая «инфраструктура» вынесена вовне, оставив место лишь для симуляции, в которой каждый существует именно потому, что он, как руина, попался на глаза вездесущему контролирующему сканеру (являющемуся разумеется, метафорой того самого государства, против которого выступали противники Medicare и медицинского страхования). Интересно, что новейшие сканеры-регенераторы  пренебрегают какими бы то ни было биологическими законами – регенерация происходит настолько быстро, что она не может иметь отношения к «органическому восстановлению». Обычный анаболизм имеет некоторые пределы, заданные хотя бы скоростью химических реакций, наличием или отсутствием биологически важных элементов и т. д., тогда как в случае «Элизиума» все эти границы реального сметены: регенерация носит не биологический, а симуляционный характер, так что невозможно сказать, чем биологическое тело отличается от удачного воспроизведения на экране сканера. Лицо Крюгера восстанавливается по его же «шаблону» просто для того, чтобы его можно было снова опознать. Каждый находится в ситуации полусмерти – как осколок собственного скелета, по которому восстанавливается целое, поэтому вся работа такого «Элизия» может быть представлена как просто холостой ход идентификационной аппаратуры.

В фильме, что само по себе интересно, не рассказывается история возникновения «Элизиума». Но теперь ее можно представить так: если на первом (уже наличном) этапе идентификаторы просто способны определить то, что есть, личность того, кого они видят, то на следующем они, вероятно, смогут определять личность по произвольному (возможно, сохраняющему ДНК или след мозговой активности) остатку, а потом – и регенерировать из этого остатка всю личность, но именно как следствие, логический вывод из своей собственной идентифицирующей работы и своих контролирующих функций. Разве не логично предположить, что идентификационные автоматы с искусственным интеллектом, получив возможность определять идентичность по минимальному следу, в своей собственной эволюции придут к необходимости восстановления идентифицируемого объекта в соответствии с той информацией, которая этому следу отвечает и хранится в их базе данных? Поскольку идентифицировать, вероятно, удобнее по «более полному» образцу, а не по останкам, такой робот-идентификатор с ИИ, преследующий лишь одну задачу, идентификацию, приходит к логичному решению – регенерации всего того, что подлежит восстановлению, с целью приведения объекта в соответствие с хранящейся информацией и экономии на будущих издержках по идентификации. Этот консервативный сюжет в стиле «Страж-птицы» Шекли (дедуктивное развитие утилитарных функций приводит к нетривиальным последствиям) демонстрирует юмористическую возможность возрождения человечества как всего лишь следствия последовательной работы саморазвивающейся системы контроля: люди будут жить вечно именно для того, чтобы их всегда можно было опознать, то есть они вполне могут стать продуктом воспроизводства безличного контроля, превратившегося в цель в себе.

Итак, «общество контроля» – это буквально общество, производимое контролирующими аппаратами для собственной бесперебойной работы. Вот результат взлома социальной системы сегрегации, который все оставляет на своих местах, наделяя всех равными правами на безошибочный контроль и бесперебойную воспроизводимость в его пространстве. Граждане Элизиума – не более, чем следствие логичной работы автоматической системы паспортизации, копии, удостоверяющие надежность хранимой в «коде» информации. 
