---
title: "Навал сетей: Нанси против Латура"
date: 2024-05-15T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Предположение Нанси выявляется при сопоставлении его концепта сети и латурианского: в первом случае сеть — это связывание, которое, реализуясь в логике всеобщего эквивалента, стремится к нагромождению, навалу, избытку, и, в конечном счете, неподсчитываемому, некалькулируемому." 
tags:
- philosophy
---
В [«Эквивалентности катастроф»](http://www.editions-galilee.fr/f/index.php?sp=liv&livre_id=3368) Ж.-Л. Нанси задает обобщенную фигуру «связи», «connexion», «interconnection», обозначаемую также и другими близкими терминами, в качестве некоторого условия катастроф как таковых. Это сразу же может вызвать вопрос: любая ли связь грозит катастрофой, и почему именно связь? Очевидно, что речь идет лишь об определенной связи, которая определяется в горизонте «всеобщей эквивалентности», прежде всего денежной и финансовой, но также можно спросить об универсальности как таковой, которая порождается/поддерживается подобного рода связыванием. Интерес этого хода заключается в том, что он, хотя и основывается на общедоступном философском тезаурусе, использованном, вероятно, даже слишком часто (и включающем, в частности, концепт техники и «гигантского» у Хайдеггера, марксистскую критику уравнивающего действия капитала, ницшеанское уравнивание и т.п.), допускает вопросы, явно не поставленные, но возможные, особенно если рассмотреть то, что в тексте остается неназванным и неупомянутым. 

В целом, текст Нанси можно прочитать как скрытую полемику с проектом Латура (в том числе позднего, этапа «Enquête sur les modes d'existence») и всей области «ANT». Такую полемику можно усмотреть уже в факте умолчания — имя Латура не упоминается ни разу, как и аналогичные, более или менее научные, попытки концептуализации сети (в варианте обобщенной «ретистики»). Собственно, и сам термин réseau не используется в тексте, как и родственные ему, восходящие к латинской rete термины rets или reticulum (сеточка). Есть, правда, reticules, но, с другой стороны, нет интер-нета, ближайшего к «con-nexion» и «inter-con-nexion» Нанси как главному определению сети-эквиваленции, порождаемой всеобщей эквивалентностью. Терминологическая избирательность может пониматься как способ отстраниться от конкурирующей концептуализации (мы будем говорить о связывании, взаимоотношении и взаимозависимости, но не о четко определенной или определяемой сети, не о сетях производителей и поставщиков, не о технических сетях — или даже ансамблях — в «точном» смысле слова). Такого терминологического/этимологического размежевания (necto vs rete), однако, самого по себе было бы недостаточно для того, чтобы произвести собственно концептуальный эффект, отстраиваемый от умолчания (Латура, Acteur-Réseau и т.п.). Где именно намечается концептуальное расхождение и что оно означает?

Методологический импульс движения Нанси состоит, в своеобразной фирменной тривиальности, избитости, заурядности (сюжетов, метафор, логических связок), используемых в построении рассуждений: Нанси намеренно сторонится профессионального экономико-технико-социологического описания каких бы то ни было катастроф, сетей, отношений, решений. У такого отстранения, конечно, есть давняя философская традиция, в последние полвека, однако, активно оспариваемая. Кажется, что Нанси не только не идет на подводу у такой критики, и не пытается сделать вид, что он знает больше, чем знает, но и демонстративно не входит в подробности, реитерируя давно, казалось бы, подорванные философские тропы (техника как таковая, универсальность эквивалентности — денег, и т.п.). То есть работает не с интересным, а с затертым, с запилами, которые давно всем приелись. Однако их интенсификация в точке столкновения с профессиональным дискурсом позволяет не только определить саму форму профессионализации (что значит быть профессионалом, например, по катастрофам, таким как на Фукусиме), но и высвечивает вопросы для профессионального дискурса невозможные. 

Реитерация марксистского сюжета «всеобщего эквивалента» (денег) сразу же выявляет странную подробность: в своем заключительном исследовании «способов существования» (каждый из которых является своего рода модуляцией, «ключом», присовокупляемым к генеральному модусу «сети» в смысле réseau) Латур нигде не выделяет «деньги» в качестве отдельного модуса. Модусом может быть много что — например, есть разница между модусом существования природных вещей и научных фактов (несмотря на то, что такое различие достаточно трудно переопределить за пределами модернистского разрыва), есть модус для определенных разновидностей духовного, но нет модуса денег. Или проще сказать, что денег нет? При том, что сами исследования в рамках ANT были достаточно денежными, и, более того, как и любой успешный современный академический проект, финансово-емкими, ресурсными и затратными. Грубо говоря, на них надо много денег, но в них денег нет. Способы существования Латура предполагают исключение вопроса «откуда деньги»: все выглядит так, словно бы и сами исследования, и соответствующие им «сети» существовали в блаженном онтологическом нейтралитете, наполняясь собственной интенсивностью, силами, соком. Тогда как весьма «тривиальный» запил Нанси про всеобщий эквивалент позволяет предположить, что каким-то не вполне ясным способом за всеми способами существования стоят деньги в их самом неприкрытом и непритязательном виде. 

Дело, разумеется, не только в том, что «за все нужно платить» (что было бы справедливо и в докапиталистическую эпоху). Скорее, дело как раз в том, что деньги — это не про оплату, не про расчет. Различие между connexio Нанси и rete (réseau) Латура можно было бы провести по стандартному философскому лекалу, как сеть в стадии связывания vs. связанная сеть, connexio nectanda vs. rete nexum. Однако Латур неоднократно подчеркивает, что сеть — это и есть способ ее создания, то есть собственный актор (а не акторы, связанные сетью). Раз так, различие не в генеалогии и не в оригинарности (начало vs. результат). Привлечение достаточно стандартного тропа эквивалентности (аналогичного всеобщему нивелированию, секуляризации и т.п.) указывает на то, что генезис сети скрыт от нее не в том смысле, что на не может себя произвести, а в том, что не ясно, почему вообще такой способ существования стал главным. Почему, чтобы существовать, стало необходимым существовать в качестве сети? Что скрывается за позитивностью подключенности?

Предположение Нанси выявляется при сопоставлении его «концепта» сети и латурианского: в первом случае сеть — это связывание, которое, реализуясь в логике всеобщего эквивалента, стремится к нагромождению, навалу, избытку, и, в конечном счете, неподсчитываемому, некалькулируемому. Во втором сеть — это именно основание четкости, минимального замыкания, которое позволяет отграничить определенный концептуальный горизонт от «больших сил», бушующих в концептуальном окружении философии XX века, обосновавшей критику, некогда, как известно, выдохшуюся. Говоря еще строже, сеть и связь у Нанси — это сеть всеобщей эквивалентности, превращающая все связываемое в эквивалентности, анти-сингулярности, тогда как сеть Латура — это именно сеть сингулярностей или, что то же самое, способ их существования. Опять же, здесь Нанси воспроизводит достаточно «наивный» аргумент, который можно представить даже так: все, что существует в отношениях, не существует само по себе, как одно. Но не всякое отношение устраняет сингулярность, только такое отношение, которое все оценивает как в каком-то плане равное, даже если нечто неравно. Даже в такой форме такой аргумент представляется весьма наивным, по сути производным от антикапиталистического (а может просто аристократического) страха продажности. Тогда как Латур с самого начала отсекает этот вопрос, изолируя сеть в качестве позитивности сингулярностей, возможных только так и не иначе: каждое «одно» является одним только в отношении с другим, более того, оно существует в той мере, в какой оно подключено к этим другим, что определяет интенсивность такого существования. 

В этом плане логика «сети» у Латура может быть представлена как перформативный эффект отстранения от «наивной» философской критики, сформировавшейся в качестве мега-сюжетов, мега-нарративов, размывающих любую устойчивую профессиональную территорию, каковую и надо выделить за счет ANT, образующей своеобразные воздушные вакуоли в этом негативном критическом океане (где Хайдеггер с его критикой техники сам напоминает извержение подводного вулкана, сметающего все на своем пути волной цунами, любые уникальные образования и любые subtleties). Латур, разумеется, отстаивает тонкость сингулярностей, которые надо защитить от этой большой философской — но тривиальной, непрофессиональной — волны, размывающей интериорность любой сети. Интенция Нанси, однако, заключается — хотя она и не выписана в явном виде и, кажется, остается за кадром — в том, чтобы представить эту волну в качестве конститутивной стихии любой современной «сети», любого «сингулярного» образования, которое, казалось, может замкнуться в своем профессиональном нарциссизме.

Итак, есть две сети: сеть-сингулярность и сеть-антисингулярность (или сеть-эквивалентность). Для Латура не существует второй, для Нанси существует и первая, и вторая, однако, похоже, что сеть-сингулярность не может определяться в качестве сети: разумеется, сингулярности находятся в определенном отношении, «открыты» друг другу, но «открытость» никоим образом не равна ретикуляции. Т.о. в «Эквивалентности катастроф» сеть-сингулярность (или сеть-сингулярностей) представлялась бы оксюмороном, но, возможно, не в других работах Нанси, которые, впрочем, также сторонятся какой бы то ни было «сетевой» «онтологии». Эта нарочитая осторожность говорит не столько о необходимости тактического концептуального размежевания, сколько о принципиальном вопросе, который не поставлен у Латура, и не отвечен у Нанси: почему сеть стала гегемоном, и почему, если это сеть эквивалентности (или тривиально продажности и коррупции), она возможна только в горизонте «всеобщего эквивалента». Или, что то же самое, почему сеть становится главенствующим способом существования при капитализме? Разве не существовали сети до него и после, например, сети распространения, саморегулирующиеся рынки, гильдии, ученые сообщества и т.п. Не окажется ли, наоборот, что современные сети — не более, чем анахронизмы этих старых (сингулярных?) сетей, которые каким-то образом достались капитализму (всеобщему эквиваленту) как пережиток, или, скорее, как пока еще рабочий, но уже устаревающий элемент?

Нет смысла производить дедукцию «категории» сети из «всеобщего эквивалента». Скорее, эта дедукция остается в качестве намеченной траектории, опять же «связи», которая подрывает концептуальную «вакуоль» сети как всеобщего способа существования, показывая, что дело не только в некоторой навязчивости и репетитивности «сети», на которую сетует Латур, указывая на то, что сам термин в ANT оказался несколько заезженным, превратившись в едва ли не общее место, якобы что-то объясняющее. Если смотреть в перспективе «капитализм = один способ существования = сеть», сама эта изъезженность и избитость раскрывается как «истина» сети, которую невозможно скрыть дополнительными модуляциями сети в ее модусах (вещей, фактов и т.д.). В концептуальном и терминологическом затирании и заезженности сети выявляется не ее печальный конец (представимый как следствие неправильного, не вполне точного, то есть не слишком профессионального применения и abuse), но само ее основание: существовать в качестве сети/сетью — значит существовать в горизонте затирания, износа однородности и унивокализации, которые сами суть следствия «эквиваленциации» (уравно-значивания) как способа собирания сетей. Однообразие и бедность «сети» как понятия является рефлексией равно-оценивания как способа образования современной «сети» (если другие, не-современные, вообще были). Однообразие, тривиальность и затертость представляется, таким образом, единственным философским оператором, который способен демонстрировать продуктивно-деструктивную функцию «эквиваленциации» как уравнивания оценки за счет сети/в сети.

Простраивание продуктивного генезиса однообразной сети из духа эквиваленции вряд ли может выполняться, таким образом, в каком-то другом модусе, помимо гипотетического философского порождения-требования (или априоризации). Предположим, что, если бы не было требования эквивалентности (или, скорее, приведения к эквивалентности), не было бы и сети. Но это лишь формальное отношение. Неформальное выявляется в акцентировании того, что эквиваленция-в-сети (сеть как способ уравно-значивания) всегда находится между двумя моментами: подсчета равноценности и неподсчитываемости или, в других терминах, с одной стороны, связывания, нетворкинга и, с другой, того, что Нанси называет «struction» (нагромождение, amoncellement, навал, без сборки, assemblage). Т.о. модус существования сетей означает то, что сеть никогда не может существовать исключительно в качестве фигуры четкости и профессиональности, что она всегда начинается и заканчивается (причем постоянно) в собственном завале, заваливании и громоздкости, избыточности, которая и является наиболее элементной фигурой любого эксцессе, выхода-наружу, и не-счетного, incalculable.

Отсутствие четкой связи между всеобщей эквивалентностью и сетью сама говорит о том, что «нагромождение» сети не является собственно «описанием», каковое могло бы претендовать на некоторую адекватность исторической реальности, известной под названием капитализма. Действительно, оно расположено, скорее, между двумя «онтологиями» капитализма — официальной индивидуалистической онтологией субъективности, как она была сформулирована двумя-тремя веками ранее, и внесенной в нее корректурой, отказавшейся от модернистских иллюзий, а именно сетью в смысле актор-сети. Здесь можно было бы задаться вопросом о том, действительно ли между этими онтологиями столь существенное различие. И в первой, и во второй ставка делается на антисистематичность, на то, что часть больше целого, так что целого в действительности нет. И в том, и в другом случае главным является своего рода поверхностный эффект — например, коллективного знания, которым никто не владеет (Хайек), или локальные контроверсы, сам доступ к которым является следствием вхождения в определенную сеть. Однако connexion указывает на то, что этих официальных онтологий недостаточно, поскольку они, противопоставляясь друг другу, не объясняют того, как именно осуществляется переход между ними. С позиции избыточного и одновременно уравнивающего связывания, ни та, ни другая официальная онтология не существует в чистом виде, она нужна лишь для определенных идеологических и методологических вопросов (управление рисками, катастрофами и т.п.). 

Парадоксальным образом, умножение связей происходит именно там, где «все начинается» с некоего естественного состояния индивидуальных агентов, бродячих дикарей или бандитов, свободных предпринимателей и т.п. Разумеется, модернистская мифология всегда предполагает естественное состояние в качестве того, чего не было, то есть идеальной точки отсчета, которая нужна, чтобы тут же от нее отказаться, но в то же время сохранить в качестве горизонта, пункта пристежки любого рассуждения. От естественного состояния мы переходим к суверенному государству, от разобщенных агентов-предпринимателей к коллективному эффекту рынка, знанию, которое не расположено в одной голове, но в то же время и не находится в том или ином идеалистическом единстве. Однако connexio, лихорадочное связывание выступает промежуточным этапом между двумя этими декларативными стадиями движения, этапом, им гетерогенным. Именно там, где единственный способ существования — равенство самовластных субъектов и объектов возникают лихорадочные связи, своего рода защитный механизм или рубцовая ткань, беспорядочно и избыточно связывающая всякое одно со всяким другим. Не стоит задаваться вопросом о том, не является ли такая связь неким консервативным ответом или ре-акцией (в том числе в политическом смысле) на революционную разобщенность равных и самовластных, поскольку «за» этим мифологическим горизонтом разобщения/связывания нет ничего, что могло бы его объяснить, реконструировать в каких-то иных терминах. Нагромождающееся связывание представляет собой рубцевание, задающее реальность капиталистической онтологии, расходящейся с ее любой официальной картиной. Такая рубцовая ткань не перестает формироваться, образуя некую дополнительную экосистему, или ее «слой», пласт, развивающийся все больше и больше, возможно, именно она эквивалентна фантазиям об дополнительных интеллектуальных слоях, обволакивающих Землю «ноосферой», Геей и т.п. «Связь» выступает компенсацией отсутствия, которое было заявлено в качестве предельной позитивной реальности, но именно потому, что она была предельной, сегодня связь не может остановиться в той или иной конфигурации.

Для иллюстрации представим себе, что известный гештальтистский образ «кролик-утка» подвергся многократному умножению, так что теперь наряду с двумя домашними животными в нем обнаруживаются тысячи других зверей и тварей. В том же многообразии паттернов могут существовать мириады товаров или производителей. Эквиваленция одного образа другому указывает на то, что перестраивание связей не может никогда остановиться, даже если и можно задержаться на каком-то одном. Та же самая ситуация — на переходе от одной официальной капиталистической онтологии к другой (от индивидуализма к сети) — напоминает плохой сериал или детективный роман с избыточным сюжетостроением: кажется, что все уже должно было завершиться, «дальше ничего не будет», но нет, сериал продлили еще на один сезон, для романа нужно написать сиквел, и т.д., так что из уже наличного множества связей выжимаются дополнительные, связывание, обещающее развязку (т.е. «катастрофу» в ее риторическом смысле, которая также форма связывания), интенсифицируется до нелепости, не стесняется своей «искусственности» — так же, как какой-то продукт пытаются продать в совершенно бесполезном для него месте, поскольку его польза не имеет значения. Здесь намечается специфическая эстетическая область такого избыточного сюжетостроения, которое совершенно не озабочено классическими принципами гармонии, умеренности, натуральности, но в то же время не имеет ничего общего и с модернистскими категориями эксцесса, возвышенного, ужаса и т.п. Избыточность или эксцесс такого связывания носит тривиальный, рутинный характер, на пользовательском уровне выражаясь, например, в эстетике мелких удовольствий и «польз» — подарочных карт, бонусов, кэшбеков, скидок и т.п. Разумеется, у всего этого есть «рациональное» (то есть относящееся к капиталистическому официозу) объяснение — создание «лояльного» клиента, сетей дистрибуции и т.п. Однако сама техника этой рациональности состоит в том, что минимальное — и смехотворное — дополнение как раз и является наиболее «существенной», базовой формой связи-на-пустом-месте, как многообразные дополнительные псевдотовары (магнитики, фигурки мультипликационных персонажей и киногероев, другое барахло), продаваемые и выдаваемые в довесок в качестве чистых развлечений (вернее даже знаков развлечений), детских минимальных забав, которые даже не имитируют в себе ни полезности, ни интересности, ни увеселения. По сути, весь этот чистый мусор, выдаваемый на кассах, и является точным эквивалентом связывания в логике «всеобщего эквивалента», то есть минимальной трассировкой связи от одного к другому (и даже не вполне понятно, от чего к чему — от продавца к покупателю, его детям, его скрытым субличностям, и т.п.).

Т.о. связь, о которой идет речь, весьма далека как от формальной «связи» между двумя элементами, так и от требований в стиле «only connect» Форстера: речь уже не идет о синтезе разрозненных фрагментов. Напротив, речь о соединении уже соединенного, о бесконечном умножении постоянно нарастающей соединительной, рубцовой ткани поверх уже имеющихся связей. Даже на «начальном» (мифологическом) этапе такие связи не проводятся в качестве соединения обособленного, скорее они исходно заполняют, заштриховывают то пространство, которое уже могло предполагать некогда «логичный» (например, иерархический) синтез. Современная связь формирует весь мир «связи на пустом месте», то есть мир бесконечно выжимаемого, избыточно связываемого внутри себя сиквела, следующего за тем, что давно пора остановить. Тот же механизм продолжения — за счет избыточной, эксцессивной и нарочитой связи — обнаруживается в уже упомянутом пользовательском «микробиоме» обычных потребительских покупок, от микрофинансовых инструментов (бонусов и скидок), привязывающих непонятно что непонятно к чему, до figurines, чистых «вещиц», которые не могут претендовать даже на изящество, минимальную красоту «малого». Они являются лишь снова и снова отправляемыми в бой солдатами connexion, запускаемыми в безвоздушное пространство, уже перенасыщенное связями. Общий аффект в пределах такой connexion — своего рода понимающее, просвещенное недоумение или усталость: на каждом шаге надо выжать еще одну связь, она проводится средствами, зачастую смехотворными, но все же приращивающими соединительную ткань — например, в дублирующих друг друга приложениях, бесконечных способах «организовать» материал или жизнь на некотором подготовительном этапе, который, однако, никогда не переводится из такого «органайзера» (пример — многочисленные reference managers) в нечто другое. Собственно, современная «эксплуатация» означает именно это — возможность бесконечной заэксплуатированности чего-то состоявшегося, блокбастера, приложения, модели и т.п., которые оказываются всего лишь основой для внутреннего связывания, добавления, специфической экстенсивной интенсификации, выжимания всех соков, которые, однако, уже не ограничены биологическим воспроизведением рабочего, денежной массой или естественными ресурсами. Эстетика пустой связи не может быть ограничена, поскольку она уже формируется в довесок и вдобавок, вдогонку, не желая ничего догнать.

Господство связи или доминирование связывания в сети как способе существования означает то, что проведение всякой связи образует такую соединительную ткань, которая соединяет в конечном счете только в себе и внутри себя, формируя постоянно разрастающийся, напластывающийся на себя рубец. Возможно, наиболее спорным в утверждении Нанси о сети как сети эквиваленции является «связь» последней с катастрофой. Конечно, несложно найти соответствие между пониманием катастроф как некоторых «экстерналий» и некалькулируемостью современного образования связей: в полиморфизме связей всегда возможен эффект сверхпроводимости, то, что случается с «кроликом», тут же воспринимает и утка (с множеством других созданий). С «философской», то есть критической позиции, естественно, очевидно то, что катастрофой является сама неопределенно долгая эквиваленция, тогда как «видимые», эмпирические катастрофы представляются своего рода проекциями этой повышающейся эквиваленции. Однако это рассуждение остается все еще слишком близким к классическому аргументу Руссо о том, что катастрофичность Лиссабонского землетрясения определялась не собственно природным событием, но цивилизационной концентрацией и развитием, скученностью, накоплением богатств и людей в одном месте. Можно предположить, что Руссо остается прав в перспективе «эквиваленции катастроф», но только если уточнить то, что катастрофичность перенасыщения соединениями означает в то же время и отсрочивание «последнего события» (часа X или «точки Омега») из-за постоянного уплотнения соединительной ткани, становящейся внутри себя все более связанной. Иными словами, Руссо был слишком оптимистичен, поскольку верил в ранимость все более сложной и концентрированной цивилизации. Скорее перенасыщение связями означает не только мгновенное распространение катастроф (например, вспышка насилия легко перескакивает в любые другие регистры — экономический, международный и т.п.), но и все более быстрое затухание собственно «события». Катастрофа — не событие в том смысле, что она уже не может быть вариантом риторического, трагедийного завершения. Рубец — это способ стереть различие между ранимостью и реактивностью, иммунитетом и аутоиммунностью, событием и происшествием. В этом смысле Нанси и сам слишком оптимистичен, поскольку эквиваленция катастроф сама означает их синонимизацию, рифмовку (например, Фукусимы и Хиросимы), которая сама представляется жанровым признаком милленаризма с его «зловещими предзнаменованиями». Выявление умножения катастроф все еще остается признаком оптимизма, поскольку относится к жанру, безвозвратно утраченному.
