---
title: "Капитуляция призраков"
date: 2013-06-14T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Деррида продолжает работать с достаточно классическими призраками, которые всегда возможны лишь в рамках определенной экономической и коммуникативной системы." 
tags:
- philosophy
---
В апреле 2013 г. исполнилось двадцать пять лет с известной конференции «Whither Marxism» , проведенной в Калифорнийском университете по инициативе Стивена Калленберга (Stephen Cullenberg) и Бернда Магнуса (Bernd Magnus). На ней Жак Деррида впервые развернуто высказался по поводу Маркса – его выступление стало основой для вскоре вышедшей книги «Призраки Маркса» (1993). Воспоминаниями о тех временах и ситуации Деррида делится [Пегги Камюф](http://lareviewofbooks.org/article.php?id=1608), известная исследовательница и переводчица Деррида. Предложенная Деррида интерпретация (или, скорее, интервенция в) Маркса почти сразу вызвала критические отклики – реакция сообщества (как марксистского, так и Critical Theory в целом) послужила мотивом для проведения в 1999 году конференции, посвященной специально этой книге – ее материалы были выпущены в виде сборника [«Ghostly Demarcations»](http://books.google.ru/books?id=HBCPXJZ2QYUC&printsec=frontcover&hl=ru#v=onepage&q&f=false). 

Не занимаясь реконструкцией всего этого теоретического контекста, в котором сразу же обозначились возможности как активного неприятия подхода Деррида (например, в рецензии Пьера Машрея «Дематериализованный Маркс, или дух Деррида»), так и продуктивного развития (тут отдельного внимание заслуживает статья Ф. Джеймисона «Потерянное письмо Маркса», опубликованная в [New Left Review](http://newleftreview.org/I/209/fredric-jameson-marx-s-purloined-letter), а затем вошедшая с некоторыми изменениями в сборник Valences of Dialectics), я укажу на несколько пунктов, демонстрирующих возможность косвенной проблематизации и одновременно использования логики Деррида.

### Ghost credit

По прошествии двадцати пяти лет наиболее уязвимым элементом стратегии Деррида выглядит именно ее полемическая функция. Действительно, 1993 год представляется Деррида как момент окончательного устранения призраков прошлого и призрачности как таковой (падение Советского Союза, тезис Фукуямы о конце истории и т.д.). Капитализм мыслится как локус «онтологии» – того самого присутствия, которое выступает в качестве излюбленной мишени Деррида, стремящегося деконструировать любые попытки нейтрализации работы следа и итерации (или «идеалитерабельности»). Капитализм, по версии Деррида, выдает себя за то, что есть, и не более того, исключая, таким образом, работу различения, которая могла бы размазать четкую картинку. На этическом уровне, естественно, капитализм выступает в качестве инстанции, радикально запрещающей траур. 

Но не отвечал ли Деррида в большей степени именно на идеологический вызов, брошенный Фукуямой (который подвергается незаслуженно подробному анализу), чем на собственно ту или иную механику капитализма, что бы она ни означала? Нельзя ли представить дело, напротив, так, что именно в тот момент, когда Деррида увидел в капитализме онтологию и присутствие, то есть очередной извод метафизики, капитализм сумел от этой метафизики освободиться, освоив призрачные (облачные и грязные) технологии?

Примером может выступать изменение логики кредита, в некоторых пунктах оказывающейся большим подтверждением деконструкции, чем мог бы ожидать сам Деррида. Хотя подзаголовок «Призраков Маркса» включает выражение «Государство долга», Деррида почти не обращает внимания на функционирование долга и кредита в их экономических формах, сосредотачиваясь, в основном, на психоаналитических проблемах выплаты долга по отношению к умершим.

Взять такое техническое понятие, как «ghost credit», которое означает, по сути, всего лишь невозможность предъявить кредитную историю, по которой банк мог бы сориентироваться. По сути, «призрачный кредит» – это именно ситуация «полного присутствия», то есть некое девственное состояние, которое, однако, невозможно. Предположим, что вы никогда не брали кредит и вообще не знаете, что это такое. Можно решить, что, с точки зрения кредитной организации, вы находитесь в привилегированном положении, поскольку, не имея вообще никогда никаких долгов, постараетесь избавиться от них поскорее, вернувшись к этому состоянию нулевого кредита. Однако это именно вульгарное представление, возможное лишь до деконструкции. Полное до-кредитное присутствие автоматически становится ситуацией, которая во многих отношениях хуже негативной кредитной истории, просто потому, что она не определена. В логике кредита именно такое отсутствие, гарантирующее полноту, создает тень неопределенности, которая порождает призрака – буквально на пустом месте. Полнота присутствия тут всегда уже отмечена следом, который оказывается по ту сторону присутствия и отсутствия (призрачный кредит – не положительная история и не отрицательная). Иными словами, кредит предполагает, что ситуация «до него», то есть ситуация «начала», которую обычно как раз и анализирует Деррида, невозможна, поскольку она всегда уже «повреждена» отсроченной (хотя бы логически) возможностью будущего кредитования, самой «метой» кредита, которая в точности соответствует логике marque у Деррида или процедуре «entamer»: то, что начинает(ся), является одновременно тем, что препятствует началу с чистого листа.

Пример призрачного кредита особенно показателен тем, что демонстрирует отличие деконструкции от той или иной собственно критической или герменевтической стратегии. Действительно, призрачный кредит появляется там, где, с естественной точки зрения, нет ни кредита, ни призраков. Однако призрачность не равняется просто «негативному» кредиту, не выступает в качестве метафоры для принудительной кодировки всесильным кредитом: скорее, призрак создает «колебание» или «heat wave» (выражение Ф.Джеймисона) в рамках самой оценки любой кредитной истории, оказываясь своеобразной рябью (то есть спектром), не позволяющей реально оценить то, что есть. Система работает не так, словно бы она просто приравнивала отсутствие некоему негативному значению (например, отсутствие кредитной истории равнялось бы определенному дурному эпизоду в этой истории). Скорее, она размечает присутствие (то есть тождество), но не создает собственно оценки: след представляется в этом случае таким координированием, которое, являясь условием для нанесения системы координат, остается вне ее: отсутствующая кредитная история становится следом скрытой истории, которую невозможно восстановить, то есть прочитать в том или ином смысле. Призрак (как нулевая степень любой конспирологии) отличается от значения тем, что является следом значения, которое в принципе невозможно восстановить (в феноменологическом смысле). Он разбивает всякую инстанцию присутствия, пользуясь как раз ее тождеством, ее собственной энергией, превращая ее в стандартную «крипту» для нее самой: именно в силу своей чистоты она распадается на кредит, которого не было, и призрака, которого, разумеется, также нет. Ghost credit – элементарный, но потому еще более впечатляющий пример реальной деконструкции, которая шла наравне с Перестройкой (а может и являлась ею). 

Разумеется, этот момент может оставаться лишь чисто техническим примечанием, никак не затрагивающим более общую логику капитализма, отождествляемую Деррида с онтологией. Однако (условно) критические силы Деррида вынуждены были воевать на два фронта сразу, против двух онтологий – «онтологии» Маркса (пытающегося изгнать призраков или, скажем, отдалиться от своего призрачного двойника – Штирнера), и онтологии капитала, которая, однако, оказывается «онтологией» лишь в некоем идеологическом отображении. Например, критика тематики «собственного» и «своего» (как базовых метафизических маячков или маркеров), не позволяет заметить развитие разнообразных несобственных и нечистых инструментов тех же фондовых рынков – вплоть до вполне откровенно названных junk bonds, также связанных с техниками долга, – в конечном счете выступающих кульминацией современного капитализма. Деррида, похоже, был готов сделать вид, будто победоносные тезисы идеологов капитализма являются прямым отображением его реальных механизмов, не рассматривая разрыв идеологии/призрачной реальности в качестве именно отдельной функционирующей детали, а не просто пробела в аргументации. Это, в свою очередь, приводит к тому, что вопрос о «материализме» с лицом призрака (поскольку именно так можно назвать аттрактор, к которому стремится интервенция Деррида), так и остается неопределенным – или, вернее, столь же неузнаваемым, как всякий призрак.

### Призраки Welfare 

Вопрос еще и в том, какие именно призраки посещают Маркса и Деррида – не стали ли они действительно анахронизмом вроде «Кентервильского привидения»? 

По сути, Деррида, по большей части, продолжает работать с достаточно классическими призраками, которые всегда возможны лишь в рамках определенной экономической и коммуникативной системы, которая сама под вопрос не ставится. Хотя можно подумать, что призрак говорит о некотором рассогласовании (знаменитое time out of joint), традиционные примеры показывают, что призраков порождает та или иная система обмена, в которой собственно траектория обмена (вещами, сигналами и т. д.) как раз восстанавливается, а не прерывается: призрак оказывается не столько чем-то застрявшим внутри коммуникационных сетей, сколько формальным сигналом, который посылается тому или иному узлу только для того, чтобы проверить и подтвердить его правильную настройку. Он возникает в том месте, где возможно формальное замещение того или иного обмена, по каким-то причинам не состоявшегося. 

Например, встречающийся у разных народов феномен ghost wife (см.: Graeber, Debt, p. 136) сводится к следующему: предположим, мужчину одного клана убивают (неважно – случайно или нет) еще до того, как у него родились дети. По верованиям, это лишает его вечной жизни (то есть жизни, продлеваемой в детях). В качестве возмещения семье убитого может выплачиваться определенное количество скота, который, однако, выступает в качестве знака признания того, что никакая оплата не может равняться потерянной жизни. В общей экономии производства детей и родителей возникает разрыв, который можно заполнить, если купить для мертвеца ghost wife, которая на деле обычно становится женой брата (или иного родственника) убитого, но во всем остальном считается женой последнего (соответственно, ghost получает возможность иметь детей). Разумеется, нельзя считать, что первобытные народы попросту верят в призраков, поэтому-то им и нужны такие хитрые инструменты, иначе нельзя будет избежать кровопролития и иных проблем. Напротив, дело, скорее, именно в том, что призрак исходно создан для отвода глаз – для восстановления социальной системы в той ситуации, где она оказывается под вопросом (когда, например, два клана могут ввязаться в кровную месть, способную привести к еще большему числу напрасных жертв и невозвратимых долгов). Иными словами, призрак тут выполняет функцию одновременно тестового сигнала – он проверяет то, что контакт все же возможен, что потерпевшая сторона не решила пойти на предельную конфронтацию (признать радикальное отсутствие призрака), – и, в то же время, компенсации, которая, по сути, равняется не столько реальной «жене призрака», сколько самой возможности бракосочетания (обмена женщинами), «как если бы ничего не случилось» (по сути, брат убитого просто получает шанс выгодно жениться, оказываясь бенефициаром убийства, хотя символические выгоды все же достаются призраку – но с этим никто особо не спорит). Призрак в такой экономии доказывает то, что, в пределе, как раз сама возможность коммуникации/обмена является главным благом, который только и можно извлечь из этой коммуникативной системы (равной социальному воспроизводству). В том случае, когда она ставится под вопрос, появляются «призраки из машины», позволяющие не-присваивать эти сбои, распределять их по самой системе, делать их общей проблемой, которая относительно легко решается. В известном смысле, призраки – единственный способ обобществления смерти (и всех ее аналогов «невозвратимого»). 

В этом смысле, призрак никогда не является уникальным, отцом исключительно и только Гамлета – напротив, отец Гамлета нужен, по сути, для запуска сценической экономии. Традиционный призрак выполняет похожую функцию – он позволяет восстанавливать систему коммуникации даже в тех случаях, когда она, казалось бы, навсегда оборвана, создавать видимость общения с тем, с кем общаться невозможно (просто потому, что его уже нет), но не ограничивать это общение отдельными персонами, а, напротив, вводить их в более широкий контекст. То есть призрак нужен буквально для того, чтобы с умершим мог поговорить не только его родственник (или виновник смерти), с которым у него есть личный контакт (определенный психологическим механизмом траура/меланхолии), но и вообще любой другой член общества, например, сосед – для которого такой разговор может быть шоком разве что в современных обществах. Этот момент позволяет понять роль «дома» или замка в традиционных ghost stories: дом выступает наиболее общей метафорой подобной коммуникативной и обменной системы, которая позволяет существовать даже в том случае, когда для этого уже нет никаких оснований (как это и бывает у призрака). Призрак – не спутник или составляющая траура, напротив, он позволяет справляться с трауром намного проще, чем собственно «работа траура» (это ясно уже потому, что в этом случае траур, по сути, вообще не нужен: если есть призрак, никто не обязан о нем переживать или даже о нем помнить, поскольку он сам готов напомнить о себе – эту функцию традиционно выполняет дом с привидениями, выступающий в качестве именно экстериоризированной мнемотехнической машины траура). Вопреки психоаналитической логике траура (развиваемого Деррида с опорой на Абрахама и Торок), ключевая особенность призрака в том, что он не является неким уникальным сообщением, открытым именно тому, кто в нем – в том или ином смысле – виновен. Призраки не имеют никакого отношения к психозу. Они порождаются своеобразным broadcasting'ом траура: если в последнем обычно работает парадоксальная экономика интроекции и инкорпорации, поддерживающая и одновременно подрывающая субъекта, охваченного скорбью, то призрак порождается как раз в качестве общественного достояния (все призраки заведомо переходят в public domain), возможного в рамках того или иного «дома», то есть системы компенсаций и коммуникаций, некоего семиотического и онтологического welfare'а, который принципиально меняет логику траура: общение с призраком открыто для всех, доступ к нему – не является привилегией его близких, но именно это, во-первых, порождает феномен дома с привидениями, обобществляющего личные проблемы призраков и их родственников и перекладывающего их на всех остальных (в этом смысле, страдания призрака никогда не могут получать выражения исключительно в рамках эдипально-гамлетовского треугольника), а во-вторых – создает проблему интерпретации призрачной деятельности посторонними лицами (в роли которых традиционно выступают новые жильцы, пытающиеся присвоить дом). 

Итак, первым и главным типом призраков можно считать тех, что реализуются в рамках особой коммуникационной системы племени/рода/дома, в которой те или иные эмпирические смерти/ущербы постоянно ставят под вопрос само существование этого «дома». По сути, основанием призрачности тут может быть и намного менее драматичный конфликт – ссора, которая ведет к отказу разговаривать и поддерживать какой-либо контакт. Наличие призраков говорит, скорее, о том, что общие возможности контакта не исчерпаны, что у системы остается немало возможностей сделать вид, словно бы ничего не было, тогда как бывшее как раз и полагается в форме призрака, с которым, однако, может иметь дело каждый, как с некоторой объективной величиной: такое позиционирование призрака как раз смещает его из центра конфликта (последний гасится призраками). Результатом может быть современный сюжет рефлексивных призраков, которые, погибая, не знают, что они уже умерли и продолжают считать себя живыми людьми (например, в American Horror Story или в «Других» А.Аменабара). В этом случае смерть (или любое иное непоправимое нарушение) оказывается источником замещающего сигнала, который получает сам умерший, что, собственно, и оживляет его: он оказывается единственным реципиентом остаточного действия экономической системы, и это как раз и определяет драматичность ситуации: вместо того, чтобы служить локусом видимости и притворства (например, получить жену, которая, конечно, не может быть его женой), призрак вынужден довольствоваться лишь своей собственной жизнью, являющейся не более, чем формальной производной определенных коммуникативных принципов: блокирования траура с целью восстановления контакта и отправления сигнала, компенсирующего утраченное общение и в то же время пингующего всю систему в целом. 

90-е, когда Деррида, наконец, решил высказаться о Марксе, можно считать периодом явной проблематизации всей этой welfare-системы призрачности. Ранее призраки выступали в качестве глобальной гарантии того, что с неразрешимыми личными/частными проблемами (болезнью, смертью и т.д.) не обязательно разбираться лично, более того, именно такая обобществленность призраков или их безличность (и публичность) является подтверждением преимущества системы общественного благосостояния (как именно коммуникативной системы, нуждающейся в понимании того, у кого какие нужды) перед теми или иными конкретными благами (например, в любом традиционном обществе убийство всегда остается горизонтом огромных выгод, которые невозможно получить в рамках реальной, весьма ограниченной, системы – Гоббс, по сути, лишь воспроизводит эту «естественную» возможность в рамках своей теории «естественного состояния»). Welfare предполагает систему публикации мертвых, перевода невосполнимого и невозвратимого в коммуникативный/калькулируемый режим. Несмотря на гигантские различия, у первобытных обществ, изучаемых антропологами, и обществ всеобщего благосостояния, строившихся (условно) с начала XX века до послевоенного периода, есть важные общие черты – это привилегия коммуникации (реализующейся, например, как Great Society), общей логики распределения и обмена, а не любых частных выгод, которые можно получить, если обойти эту систему. Само по себе это, разумеется, всегда создавало видимость некоего бюрократического или технократического гнета: поскольку коммуникация и распределение не являются некими автоматическими явлениями, они требуют массы правил, которые постепенно сами приобретают определенную автономию. Большие логики распределения и обеспечения порождают множество «модулей» – относительно независимых функциональных мест, которые создают традиционный парадокс фигуры бюрократа – носителя всеобщего, но при этом предельно частного и бессмысленного, замкнутого в себе, в своей работе, которую он не в состоянии постигнуть и которая становится попросту обсессией. Холизм системы неизбежно предполагает наличие большого числа «служб», которые постепенно теряют представление о целом, повторяя одни и те же действия. Похожую обсессивность демонстрируют и классические призраки, которые постоянно совершают одни и те же действия, непонятные для них самих. Собственно, жизнь призрака – это и есть обсессия, узнанная в жизни как таковой. Но в 90-х уже достаточно очевидно, что welfare-призракам больше нет места: дело не в том, что их презирают нувориши, как в начале XX века, скорее, под вопросом оказались сами условия их существования – сам дом призраков.

### Цепная деконструкция

Показательным примером кризиса классической экономии призраков остается «Битлджус» Тима Бертона (1988). Здесь неспособность призрака покинуть свой дом оказывается неприятным препятствием, что говорит о том, что само пространство дома стало чрезвычайно ограниченным и маргинализированным: дом просто выставляется на торги, оказывается включенным в современную экономику, которая готова делать деньги на всем, в том числе на спектакулярных призраках. Интересны систематические смещения в ghost story, производимые Бертоном. Семья молодоженов Мэйтлендов собирается зачать ребенка во время отпуска в своем прекрасном доме, однако погибает в катастрофе: сюжет утраты будущих детей как нельзя более стандартен (если вспомнить ghost wife), однако в данном случае он развертывается в ситуации, где, казалось бы, никакая компенсация просто не нужна: Мэйтленды стираются, не оставляя никаких следов, и это как раз и является проблемой для классической экономии призраков. Мир мертвых – это изображенный с немалой симпатией, но все же явно несколько архаичный бюрократический мир, в котором даже умершие должны дождаться своей очереди, хотя им и выделяется персональный менеджер. Покупающая дом нью-йоркская семья Дицов является, разумеется, прямой противоположностью остаточной – то есть буквально мертвой – экономии дома и welfare: финансист Чарльз и его жена, увлекающаяся бессмысленным современным искусством, не только не видят все «странное» и «необычное», но и, столкнувшись с ним, готовы организовать бизнес на призраках, чему способствует слияние финансового капитала с искусством и современным дизайном (симптоматично то, что дизайнер Отто оказывается также и знатоком-любителем оккультизма). Битлджус выступает, соответственно, в качестве последнего хранителя дома с призраками, экзорциста-наоборот, своеобразного прототипа Деррида, который изгоняет современный капитализм, этот тройственный союз Финансов, Искусства и Дизайна, используя остаточную силу призраков. Разумеется, это лишь условное, фиктивное решение, позволяющее создать видимость хэппи-энда.

Гораздо более катастрофичную картину – предполагающую уже совсем иных призраков – представляет К.Куросава в «Пульсе» (Kairo, 2001). В фильме предлагается несколько эксплицитных теорий призраков: от изображения призрака в качестве фигуры «одиночества» («Смерть – это вечное одиночество», которое, парадоксальным образом, нисколько не меняет той ситуации, которая была и при жизни) до юмористической версии «мира призраков» как своеобразного жесткого диска с ограниченной емкостью (соответственно, призраки появляются тогда, как критический порог пройден, и призракам не остается ничего, кроме как вернуться в мир живых). Однако интереснее та логика, которая в данном случае определяет место призрака – уже за пределами его классической экономии. Новые системы коммуникации, интернет здесь пока еще под вопросом – и в какой-то мере фильм можно понять как достаточно консервативный и традиционный ответ на развитие телекоммуникаций. Призраки возникают в небольших и даже замкнутых помещениях, соединенных сетью – причем каждый сайт в «запретной зоне», которую обнаруживает главный герой Рёсуке Кавасима, представляет собой, по сути, помещение с таким же героем и веб-камерой. То есть это перекрестная трансляция, напоминающая Chatroulette или другие подобные чат-сервисы. Казалось бы, подобное соединение и прозрачность позволяют достичь значительно большего коммуникативного эффекта, чем традиционные системы, в том числе и welfare, предполагающие разбиение функций на отдельные непрозрачные модули: здесь каждый коммуницирует – в пределе – самим своим явлением, собой, поскольку в подобном контексте сразу должно быть ясно, что именно он делает (каждый вышедший в сеть в таком случае сразу и без слов должен понять своего визави – как в идеальном Facebook, в котором презентируются непосредственно смыслы). Сеть нужна только для того, чтобы, сняв любые опосредования, получить доступ к непосредственному, чистому бытию другого.

Однако ситуация развивается совершенно иначе: вместо того, чтобы прикоснуться к запретной, то есть полной жизни других, которую обещает веб-соединение, выясняется, что твоя жизнь – в определенном смысле – столь же закрыта. Соединение разбито на два акта: на первом полная открытость фигуры, видимой на экране компьютера, создает эффект предельной непонятности: именно потому, что она не скрыта, совершенно неясно, что она делает и что означает обращенный в экран взгляд или какие-то телодвижения. Прямое (или запретное) подключение демонстрирует невозможность прямого считывания смысла: именно потому, что за картинкой не остается никакого заднего фона, никакой глубины или перспективы осмысления, которая позволяла бы провести феноменологическую реконструкцию, Кавасима сталкивается с плоскими фигурами людей, которые уже призраки именно потому, что они не могут ничего сказать, ведь они принципиально ничего не скрывает. На втором акте этот эффект переносится на самого юзера – он оказывается в той же самой позиции чистого феномена, лишенного, однако, какого-либо фона, который позволял бы вписать его в тот или иной контекст, сказать, «что он значит», «зачем он» и «что он делает». То есть запретная зона – это зона именно чистой метафизики, в которой предполагается возможность такого же доступа к другому, который, возможен, скажем, к геометрической истине, которая может постигаться исчерпывающим образом – или к призраку, который не более того, чем он является. Сетевое подключение создает возможность редукции каждого участника к состоянию предельной данности, оборачивающейся предельной закрытостью, поскольку, конечно, «полнота» другого может быть дана в полном виде лишь через насилие, как раз и порождающее призраков. Разумеется, этот эффект закрепляется искусственностью каждой из ситуации, поскольку все участники игры заняты лишь тем, что пытаются понять смысл того, что делают другие.

Последнее переводит всю эту механику в режим своеобразной призрачной пирамиды: каждый вглядывается в другого, пытаясь понять, кто это такой и что делает, но именно это лишает его какой-либо возможности понимания: за их попытками просто ничего не стоит, тут просто нечего понимать, фон опустошен именно этой пристальной интенцией на понимание и проникновение. Программистка Харуэ Карасава могла в начале 2000-х задать вопрос Кавасиме: «Почему ты подключился к интернету, ты же не особенно интересуешься информатикой?», на что он уклончиво ответил – «Не знаю, чтобы быть как все». Искусственность этой предельно (вплоть до апокалипсиса) расширяющейся Ponzi-схемы служит одновременно иллюстрацией к «капитализму» и еще одним вариантом осуществившейся деконструкции: именно тождество интенций (каждый пытается увидеть другого так, как тот есть, в его присутствии, сущности, его «собственном») приводит к тому, что ни одна из них не может выполниться – каждый видит в другом нечто непонятное именно потому, что обнаруживает в нем отражение лишь своего собственного gaze, который буквально ничего не говорит, представляясь застывшим и напряженным изумлением. Gaze здесь не стоит понимать антропоморфично – как просто пустой вперившийся взгляд, на деле в «Пульсе» смотрят друг на друга в интенции прямого контакта не столько сами юзеры (участники запретной зоны), сколько сами их социальные «блоки» – узлы контакта, составленные из экрана/комнаты/лица. Они совмещаются друг с другом через подключение, так что каждый оказывается потенциальным полным присутствием для другого.

«Kairo» буквально переводится как «цепь» или «схема»: попытка прямого контакта, открывающая якобы полный доступ к другому, в действительности, выступает в качестве элемента, который полностью экранирует возможность какого-либо аналогизирования (как в классических решениях «проблемы другого»): в другом не остается ничего, кроме этого «прибавочного» взгляда, который – несмотря на то, что у всех он один – полностью устраняет какую-либо возможность идентификации и понимания происходящего. Сеть уже построена по принципу «n+1»: ее законом оказывается surplus самой метафизики как акцентуации присутствия, которая автоматически закрывает любую полноту и любую расшифровку. Постепенно в «цепи» прямой контакт только накапливается, вовлекая в него все больше и больше людей. В фильме проводится аналогия с компьютерной моделью, придуманной для изучения человеческих сообществ: в ней молекулы (изображаемые пятнышками на мониторе) «погибают, если слишком приближаются друг к другу», но «подводятся друг к другу», если чересчур отдаляются. Через какое-то время на экране появляются незапрограммированные «призрачные» пятна, удваивающие обычные при их сближении. Появляется рябь, heat-wave. Призраки в этой ситуации оказываются не только эксплицированным одиночеством, изолированностью (то есть продуктом распространения не столько сигнала, сколько «прерывания»), но и «цепной реакцией» самой деконструкции, распространяющейся на само присутствие, как оно могло бы быть дано в идеальном феноменологическом опыте: попытка приблизиться к смыслу и преодолеть разобщенность порождает цепной процесс разложения каждой точки присутствия (каждого узла) до состояния призрака, чистого прибавочного взгляда, от которого остается лишь след на стене. В итоге Куросава подводит мир к реальному апокалипсису – людей буквально не остается, поскольку они открыли невозможность полного контакта именно в тот момент, когда для этого были, казалось, все «теле-технологические» возможности. Цепочка превращения в призраков в процедуре воображаемого полного контакта аналогична «поглощению» стоимости в разнообразных пирамидах, к которым стремится поздний капитализм, – и одновременно деконструктивистской логике превращения самого Эго в призрака. Однако в отличие от версии Деррида (которая была выписана в «Голосе и феномене», где демонстрируется  смерть Я как условие возможности идеально-постигаемого высказывания «Я есть», принципиально не зависящего от жизни какого-либо Эго), Куросава создает определенный деконструирующий механизм, питаемый непосредственно «метафизикой», то есть желанием полного контакта, окончательно реализующейся «parusia» – своеобразный «реактор», по работе которого можно понять, как прямой контакт и непосредственное присутствие подрывают сами себя. Легко, впрочем, заметить, что сама метафизическая машинерия полного контакта и прямого подключения выступает не столько в качестве эквивалента онтологии капитализма, ставшей мишенью для Деррида, сколько становится следствием демонтажа опосредованных, бюрократических систем классической призрачности: там, где нет экономии/дома, порождающей позитивных призраков, позволяющих коллективно справляться с тем, что грозит всей системе в целом, возникает цепная реакция призрачности, захватывающая все человечество.

Показательный момент в «Пульсе» – постоянные попытки выделить некоторое пространство призраков за счет ограничения комнат и помещений, оклеиваемых яркой красной лентой: новые призраки перемещаются довольно свободно, в отличие от жителей замков и «домов с приведениями», а все попытки изоляции оказываются неудачными: в одном случае за пределы красной ленты уходит одна из героинь, в другом – ломают сам дом с оклеенным помещением. Недвижимость уже не может выступать в качестве элемента спекулятивной экономики (как в «Биттлджусе»): она находится в состоянии обсессивной изоляции (оказывающейся несостоятельной). Никакого изоляционного материала не существует, но именно это оказывается причиной распада всякой «жизни» или «присутствующего» на призраков и пыль.

(Стоит заметить, что решением этой «цепной реакции», в каком-то отношении ее стопорящим, является, как известно по Chatroulette, порнография: требуется максимально определенное означающее, которое полностью оторвано от любых контекстуальных игр, а потому способное прервать накопление gaze. Только эрегированный член, то есть означающее, демонстрирующее кастрационное прерывание мнимо феноменологической игры «полного контакта», буквальное прерывание, которое каждый видит и каждый показывает, не заглядывая в другого, препятствует развитию цепной реакции по модели Куросавы. Разумеется, это как раз не случай «фаллоцентризма».)

Своеобразным консервативным, но достаточно двусмысленным ответом со стороны призрачной недвижимости оказывается «Паранормальное явление», особенно первый эпизод (2007), который можно прочитать в качестве своеобразного пред-кризисного фильма, в котором дом возвращается, но в фетишизированной форме – словно бы традиционная или welfare-экономия призраков не была сделана для людей, а была чем-то совершенно чуждым им. Это пример движения по двум направлениям, анализируемым Деррида – превращения конкретного в сверхчувственную реальность (в стиле Фейербаха) и, напротив, заселения конкретной реальности призраками сверхчувственного (в стиле Штирнера). Диспозиция достаточно проста: пара из нижнего среднего класса живет в дизайнерском доме явно выше уровня их достатка. Дом выглядит совершенно открыточным, рекламным, крайне закрытым и замкнутым – прежде всего от самих жителей. Это своеобразный «дом на изоленте», в котором непонятно как жить. В доме заводится «нечто» – то, что никак не удается обнаружить, некая thing. Несложно предположить, что завелся именно финансовый капитал, поскольку дом, конечно, ипотечный. Видимость дизайнерской завершенности, своеобразная кукольность потребления деконструируется «ипотекой», то есть кредитом как сверхчувственным условием самого наличия дома. Жильцы могут думать, будто это их дом, ведь он здесь – и никуда не денется. Но это не так, это только видимость, и призрак ипотеки напоминает им об этом, хлопая дверью, утаскивая за ноги владелицу и всячески нарушая органическое единство кухонь, студии и спальни. Призрак в данном случае – всего лишь свидетельство того, что все не так, как кажется, но он никоим образом не противостоит капитализму, скорее уж работает на него.

В определенном смысле, это история домика Барби, снятая изнутри его самого. Ипотечные условия его существования таковы, что они в принципе не могут восприниматься на уровне чувственно-эмпирического опыта, а могут быть даны только в качестве паранормального фонового шума, грозящего разрушением. Капитал, из которого вырос домик Барби, – это паранормально. Отсюда конкретное противоречие: с одной стороны, вроде бы достаточно уехать из дома, и все пройдет. С другой – по загадочной причине героиня уверена, что все дело в ней, а не в самом доме. Но из дома она не уезжает. Разгадка проста: дом начал ходить ходуном именно потому, что основание дома – не в самом доме, не в его, так сказать, фундаменте. То есть дело именно в доме, но в сверхчувственном доме, который привязан к хозяину в виде долгового обязательства, пустого означающего, от которого, разумеется, не освободишься, переехав в мотель. Хозяйка не понимает, что ее преследует призрак ипотеки, и подозревает наличие в себе некоей глубинной (инфантильной) порчи, то есть пытается вернуться к модели классических призраков, распознав призрака в самой себе.

Любопытен прием устранения кризиса за счет тотальной записи на любительскую камеру, напоминающий, очевидно, требование полной прозрачности и реформы банковской отчетности. Но эта прозрачность, которая якобы способна реализоваться на эмпирическом уровне, строится на той иллюзии, будто круговорот капитала можно зафиксировать и описать в терминах отдельного домохозяйства. Любознательный муж рассыпает порошок, чтобы зафиксировать следы призрака, который в обычном случае совершенно непрозрачен (а не невидим). Но эти следы отличаются от обычных тем, что они «входят, но не выходят», то есть это следы принципиально иной реальности, которые опровергают принцип «след – след всегда чего-то отсутствующего». Напротив, в данном случае, если следа нет, можно считать, что и присутствия нет, и можно жить в кукольном доме дальше (стратегия хозяйки, полагающей, что надо все оставить как есть, глядишь – рассосется, например за счет своеобразного bailout'а). Тогда как обнаруженные следы всегда ставят тебя лицом к присутствию, у которого нет лица. Если традиционный призрак всегда опознается по следам, находясь где-то рядом, то призрак ипотеки не бежит своих следов, а зависает непосредственно в месте следа, поражая эмпирического исследователя тем, что к своим следам он не имеет никакого отношения: подобные следы не фиксируют его реальность, а, скорее, являются его собственным артефактом. Призрак ипотеки и кредита рисует следы как просто еще один дизайнерский узор, и смешно думать, что они что-то говорят о нем или являются некими «данными».

Все эти примеры можно считать подтверждениями того, что «спектральность» уже задействована в том, что Деррида называет капитализмом, поэтому единственной работающей стратегией остается принципиальная акцентуация непросчитываемого и некалькулируемого мессианского толка: ожидать можно только того, на чей приход нельзя надеяться. Возможно, только такой ответ и можно было дать – по крайней мере на риторическом уровне – в 1993 году, но сейчас он кажется явно недостаточным. Это, однако, не исключает продуктивности деконструкции в тех самых «теле-коммуникациях», которые для Деррида оставались еще слишком абстрактными, поскольку их развитие было отложено до 2000-х.
