---
title: "Сцены решительности: Crackpot schmitteanism"
date: 2013-07-30T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Открытие Шмитта и Хайдеггера (достаточно релевантное эпохе) – это открытие своеобразной вирусной метафизики: метафизические различия деградировали к этому времени до уровня вирусов, чистых скриптов, которые в принципе не могут раскрыться без неаутентичного, то есть не зараженного такими скриптами организма" 
tags:
- philosophy
- polemics
---
Тематизация Шмитта, представленная в [Логосе №5 (89) 2012](https://logosjournal.ru/archive/2012/385798/), интересна, прежде всего, изменением модуса: Шмитт выступает не в качестве привычного источника, не как предполагаемый автор дискурса (по статусу аналогичный Фрейду или Марксу, но всегда проваливающий этот статус), но, скорее, как своеобразный внутренний/внешний раздражитель, фихтеанский Anstoss,интерес которого именно в непродуктивности. В этом отношении отдельного внимания заслуживает развитие «беньяминовского» сюжета в статье И. Чубарова «Беньямин Шмитту не товарищ, или Ошибка Агамбена», где развертывается логика расхождений Шмитта/Беньямина. В некоторых моментах выводы оказываются достаточно близки тезисам С.Вебера (Samuel Weber, Taking Exception to Decision: Walter Benjamin and Carl Schmitt, см. также обсуждение этого «кейса Беньямина» в: Francisco Naishtat, Gouvernance, souveraineté et catastrophe. L'ontologisation de la crise et la philosophie du présent), поэтому далее я отправляюсь от некоторой обобщенной картины этих расхождений, выделив в них перспективные для анализа пункты. 

Проблематизацию проходит по различию между «репрезентацией» и «аналогией»: если Беньямин преимущественно исследует логику репрезентации (например, не саму историю, а то, как представляется история – в том числе на сцене – при том, что само представление неизбежно составляет элемент истории, например, в виде реальных политических институтов), то Шмитт играет на своеобразной analogia entis, позволяя аналогизировать политические позиции и теологические, то есть использовать первые как метафоры вторых, пропуская при этом механизм подобного аналогизирования или считая его неважным (в известном смысле, сам троп аналогии строится на таком пропуске). Вебер указывает на то, что «аналогия» используется для того, чтобы свести различие к идентичности (отсюда, например, идентичность метафизического образа и политической организации) (p. 11). На деле, однако, ситуация несколько сложнее: аналогия всегда позволяет нечетко калибровать само отношение двух терминов (например, суверена и Бога), переходить от предельного тождества к предельному различию, мысля их в качестве одного и того же. Иными словами, аналогия предполагает своеобразный запрет на выяснения конфликта внутри самой репрезентации: последняя реализуется как всего лишь структура алиби (сверхчувственный мир нужен для того, чтобы можно было творить насилие, и он об этом знает). Аналогизирующее отношение мыслит себя как отсутствие отношения, каковое логически может выступать в двух качествах – как полное слияние (которое и есть не-отношение), так и полное дистанцирование (то есть расстановка в принципиально не совпадающих концептуальных/онтологических пространствах, конфигурирующих «внеположность»). Например, суверен, с одной стороны, полностью сливается с фигурой Бога, а с другой, оказывается принципиально вне-положным ему – уже потому, что такая внеположность любому онтологическому плану конститутивна для понятия Бога, но сама функция суверенизации реализуется не за счет попадания в одну из этих двух позиций, и даже не за счет их «синтеза», а именно благодаря их систематическому (и продуктивному) не-различению: попросту говоря, суверен именно потому суверен, что никогда нельзя узнать, не Бог ли он случаем(причем декларативное отождествление с Ним, языческое присвоение божественных привилегий как таковых запрещено).

В результате концептуальная механика Шмитта принципиально отрицает проблему репрезентации как проблему порождения самой возможности идеологии (каковая была, напротив, достаточно ясна для Беньямина): analogia entis, по сути, отрицает само место идеологии, предполагая, что оно – не более, чем удобный трон или кресло для вполне натуральной власти, поскольку сама позиция власти не может быть «идеологичной» в принципе – такой принцип как раз и обеспечивается аналогией: последняя нужна именно для того, чтобы суверен в пределе не мог стать проекцией неких «социальных сил», требующих наличия объективной фикции «центрального места власти». Напротив, логика «репрезентации» предполагает неизбежную актуализацию конфликта при попытке «идентификации»: например, как только происходит отождествление суверена-Бога, совпадающее с секуляризацией, удержать такое тождество не представляется возможным: суверен, ставший реальным сувереном, неизбежно распадается на ряд фигур репрезентации (в версии Беньямина – тирана, жертвы и интригана), которые демонстрируют как раз отсутствие каких-либо решений в хаотическом мире. Особенность репрезентации, разумеется, в том, что она не может выступать просто одной из «ступеней» глобальной analogia entis: полное совмещение знака и значения не может осуществляться в рамках метафизической логики (где значение выступает гарантом и основой знака). Напротив, такое совмещение всего лишь «опрокидывает» репрезентацию на сцену имманентности, но не устраняет сам медиирующий аппарат, который, собственно, и оказывается аппаратом суверенности (и который Беньямин интерпретирует через барочную трагедию, хотя это и не единственная возможность). В конечном счете, для Шмитта аналогия оказывается не только удобным, но и опасным инструментом, поскольку она не позволяет мыслить якобы реальные позиции (суверена и т. д.) в качестве позиций идеологических, необходимых идеологических фикций – например, в такой перспективе невозможно поставить вопрос насколько абсолютистским был абсолютистский король, а в какой мере он был просто реальной фикцией, объективной марионеткой, вырабатываемой механизмом централизации (вопрос, который, собственно, и был поставлен после революции Токвилем). Вопрос о «реальном паттерне» (термин Деннетта), то есть определенной фикции, которая, однако, имеет вполне реальное значение, для Шмитта в этом смысле невозможен, поскольку он опрокидывает его в экзистенциально-децизионистскую плоскость – адресатом вопроса о суверене всегда становится, прежде всего, сам суверен (и только он может ответить на него своими действиями). 

Эту проблематику можно проинтерпретировать, обратившись к моменту медиирования, техники распределения позиций внутри той или иной системы репрезентации. Например, оппозиция друга и врага строится, с одной стороны, как метафизическая оппозиция, а с другой – как «аутореферентная» (вернее, как далее будет ясно, аутореципиентная) оппозиция, поскольку она содержит – в определенном смысле – инструкцию по собственной эксплуатации. Первый пункт можно продемонстрировать взяв пример из «сопоставимой» (в логике самого же Шмитта) сферы – логики. Существуют «истина» и «ложь» как термины логики, определяющие само ее предметное единство (регион логики). Но сама логика возможна лишь в разных системах исчислений, которые – не просто разнообразие формализмов, а именно эволюционирующее множество механизации самих способов «обработки» истины, благодаря которым какие-то высказывания становятся истинными, а какие-то ложными, то есть сам знак «истинно» начинает циркулировать по множеству высказываний. Логика – это именно способ такого отношения к истине, который позволяет экономизировать ее, а не удостоверяться каждый раз в ней, то есть, иными словами, логическое исчисление нужно, чтобы мы могли продуктивно отличать истину от лжи, не зная, вообще говоря, в чем именно заключается истина. Государство, даже с точки зрения Шмитта, вполне может существовать, располагая лишь «местом» врага, но не самим врагом. В логике такая обработка, например, позволяет выводить одни высказывания из других, соединять их, разбивать и т.д. И эволюция идет, если говорить в целом, от силлогизма до булевой алгебры и далее. Одна система может эмулировать другую, но не сводится к ней. Более поздние системы реализуются в механизмах, которые принципиально не могут быть построены на базе силлогизма (компьютер). То есть истиной может быть что угодно, игра идет вокруг способов ее recycling'а, в котором сохраняется именно знак, то есть оппозиция истина/ложь.

Точно так же и с «другом и врагом» как «базовой» оппозицией политики: разные политические системы по-разному производят и исчисляют эти термины, но «на поверхности» они остаются всегда одними и теми же – вечными врагами, от древних цивилизаций и войн до «классовых врагов»: создается впечатление, что в этом и есть «смысл» оппозиции, в ее неизменном транслировании. Более того, упускается из виду то, что более поздние системы механизации исчисления врагов позволяют построить принципиально иные социальные механизмы (пример – различие между дореволюционными и наполеоновскими армиями). Враги и друзья действительно представляются «провиденциальной» подкладкой всей истории в целом, но лишь потому, что они субстантивируются, тогда как на деле являются лишь подвижными терминами принципиально не сводящихся друг к другу исчислений. То есть, если брать тот же пример, мы начинаем думать, что под терминами false и true всегда скрывается какая-то одна и та же “Истина” и одна и та же “Ложь”, лишь скрытые (вытесненные и забытые) формально-механической системой логики, тогда как реальное значение имеют не эти мифические референты, а именно способы перехода в каждой логической системе от одного условного термина (фактически placeholder'а) к другому, способы их разнесения и конъюнкции, выведения и нейтрализации. То есть Шмитт – это тот же Хайдеггер, решивший, что логика false and true – и есть радикальное предательство алетейи. 

Иными словами, метафизическая оппозиция может быть удержана только за счет систематически не проблематизируемых «медиирующих» механизмов, которые только и обеспечивают разнесение позиций оппозиций, но, опять же, новация Шмитта аналогична новации Хайдеггера – и это уже второй, аутореципиентный момент. Недостаточно приписать субстанциальное значение «функциональным местам» системы (друг/враг, истина/ложь), чтобы вернуться к метафизике, внутри которой как раз и была возможна analogia entis. Для того, чтобы такое различие выполнялось – именно за счет исключения всего механизма репрезентации и медиирования, – необходимо, чтобы оно становилось задачей для любого, кто оказывается в поле его действия. Иными словами, такое различие представляет собой «презерв» или полуфбарикат, который еще должен раскрыться в реальное политическое блюдо – но именно за счет того, кто способен его раскрыть, отказываясь от собственной «неполитизированности» (или неаутентичности). Различие реализуется не в собственной реальной системе (например, диалектической), а всего лишь в тавтологическом предписании провести такое различие, сколь угодно формально, хоть как-то и хоть где-нибудь, но такой минимализм объясняется именно тем, что реципиент, вообще говоря, может о базовом политическом различии ничего не знать (пребывая в неаутентичном модусе das Man или, что здесь то же самое, «либерала»). «Базовое различие» представляется флаконом из «Алисы» Кэролла, на котором написано: проведи меня, поскольку «реально», «эмпирически» оно не проведено. «Открытие» Шмитта и Хайдеггера (достаточно релевантное эпохе) – это открытие своеобразной «вирусной» метафизики: метафизические различия деградировали к этому времени до уровня вирусов, чистых скриптов, которые в принципе не могут раскрыться без «неаутентичного», то есть не зараженного такими скриптами организма. Различие «бытия» и «сущего» функционировало точно так же: оно выступало не «объективным описанием» чего бы то ни было, а именно способом апеллировать того, кто не способен такое различие провести (поскольку пребывает в состоянии неаутентичности). Собственно, именно аффективная игра, вызванная вирусными скриптами метафизики, и составляет их реальное содержание, они питаются исключительно аффектами аутентификации. Например, «политизация» логично начинается с невозможности провести политическое различие, но сама эта невозможность должна быть испытана в качестве проблемы, изъяна и едва ли не греха, борьба с которым и должна породить энергию, необходимую для инсталляции метафизического различия (друг/враг, бытие/сущее). Политика, в таком случае, функционирует в режиме террористического инфицирования/апеллирования: каждого призывает не некая внешняя инстанция, а сама ее возможность, символическая разметка, которая не должна при этом поддерживаться неким социально-медиирующим механизмом, а, напротив, должна постоянно воспроизводиться за счет героической интериоризации вирусных скриптов метафизических различий. Интересно в этом плане то, что подобная технология эксплицитно запрещает «объективацию» (то есть реальную символизацию): вопрос в «интенсивной» (то есть вирусной) политизации, но не в ее продуктах (которые могут быть достаточно случайными, выступая именно «техническими» врагами и друзьями, которые нужны лишь для фиксации вирусного скрипта). И политическое различие (друг-враг), и онтологическое (бытие-сущее) невозможны без этого «зова» бытия/политики, условием которого является как раз отсутствие «предметности» различия. Последнее инсталлируется только за счет аффективной реакции того, кто ответил на этот зов Ктулху (последний, по сути, является также не зовом Сущего, а зовом Бытия, то есть ужаса), того, кого Ктулху удалось взять на испуг. Зов бытия – это именно зов о чрезвычайном положении, утверждающий – перед испуганными получателями зова – что, парадоксальным образом, именно в том факте, что они не видят ничего чрезвычайного, и «таится» главная опасность.

Намеренное закрытие любой медиирующей системы, предполагающее, что воспроизводство различия всегда требует реципиента, воспроизводящего их своим чистым усилием, опирающимся именно на их невозможность, отчетливо проявляет себя в шмиттовском «определении» суверена, которая давно стало штампом. Разумеется, «суверен» не является юридической фикцией, как можно было бы подумать – просто потому, что его дефиниенсом является выход за пределы юридического дискурса в целом. Интереснее то, что это определение неявно скрывает коммуникативную систему, которая как раз и обеспечивает «действенность» суверена, саму его позицию, а также возможные ее исходы – как удачные (для самого суверена, но также для возможного «общества»), так и не очень. Действительно, пусть «Суверен – тот, кто принимает решение о чрезвычайном положении» (Souverän ist wer über den Ausnahmezustand entscheidet). Примеры и оговорки (например, относительно того, что это решение не произвольно, что оно является приостановкой права, нацеленной на его восстановление и т. д.) указывают на то, что такое определение довольно легко раскладывается по двум элементарным коммуникативным осям – адресации (кто – кому) и референции (что – о чем) (эта схема использовалась, в частности, Лиотаром в «Распре»). То, что формально выглядит определением, является, разумеется, определенным коммуникативным актом – сообщением «о» чрезвычайном положении, которое должно иметь перформативное действие. С одной стороны, «чрезвычайное положение» является референтом («О Чем») этого акта/определения, то есть это некое якобы объективное состояние вещей (предельная политическая опасность и т. д.). С другой, именно оно же и является «содержанием», передаваемым в коммуникативном акте, благодаря которому суверен становится сувереном. То есть о чрезвычайном положении (которое на уровне эмпирического бытия может быть каким угодно) сообщается именно то, что это «чрезвычайное положение», причем предполагается, с одной стороны, что такое сообщение неоспоримо, а с другой – крайне спорно, поскольку оно требует постфактумного введения нетривиальной позиции суверена. Нечто, что на эмпирическом уровне может быть чем угодно, описывается («Что») как чрезвычайность. Разумеется, Шмитт пропускает любую механику опосредования, которая позволяет «реферировать» «О чем» и «Что» (к такой механике относятся, прежде всего, те или иные практики институциализированного убеждения, вовлекающие и юридический дискурс), предполагая, что акта суверена уже достаточно – в противном случае он просто не суверен (не прошел проверки на суверенность). 

Интересный момент такого рода референции, строящейся как именование и именно поэтому  способной скрыть опосредующие условия успешности такого рода акта, состоит в том, что она «окрашивает» и ось адресации (Кто-Кому), проецируется на нее (и именно это гарантирует – в той или иной мере – перформативный эффект). С одной стороны, есть очевидная адресация: Суверен обращается со своим сообщением (именованием) к городу и миру (прежде всего, к законодательному органу, который он должен аннулировать). Адресаты уже даны и опознаваемы. С другой, суверен в своей претензии на правильное именование должен утвердить самого себя в качестве того, что сумел разглядеть в чрезвычайном положении нечто чрезвычайное. В известном смысле, он как место на оси адресации (Кто) утверждает себя только потому, что сумел заметить нечто неочевидное, которое, однако, преподносится как вполне объективная позиция («неужели вы не видите!»). Для этого ось референции должна работать на суверена: она должна сама выступать в качестве той инстанции, которая на первом шаге может «шепнуть» суверену, что дело идет к катастрофе и краху. Иными словами, суверен становится медиумом, спиритом эмпирической ситуации, которая, однако, должна назвать себя собственным именем – «Чрезвычайное положение». Если визуализировать эту ситуацию, ось референции должна сместиться, качнуться в сторону адресанта (суверена). Ситуация осложняется тем, что в этой структуре, где ось референции становится своеобразным маятником, качающимся то по часовой стрелке, то против, возникают, соответственно, разные позиции суверенов. Например, можно условно выделить clockwise sovereign, который получает сообщение непосредственно от эмпирической ситуации, но при этом наименование для него какое-то время может оказаться «недоступным», поэтому он может деградировать к позиции «технического суверена», вполне осознающего катастрофичность ситуации, но запаздывающий с его именованием (и, соответственно, присвоением имени). Он знает, что катастрофа налицо, но склонен интерпретировать ее исключительно в технических терминах эмпирического управления. Разумеется, в «идеале» ось референции пробегает при движении по часовом стрелке настолько быстро, что очень скоро до «суверена» буквально «доходит», что эмпирическая катастрофичность, которую он только что заметил, называется именно «так» – «чрезвычайное положение», и это имя одновременно дает законное имя и ему самому. Но, можно предположить, в других случаях это имя может задерживаться – на позиции адресата (ось только-только сдвинулась на 45 градусов по часовой стрелке, так что «ситуация» совпадает с позицией суверена, что можно истолковать с «приемом» информации о «катастрофе», тогда как «имя» совмещается с «адресатом»). В этом случае именно те, к кому надо обратиться, являются именем, которое проецируется на эмпирическую ситуацию, но, разумеется, обратиться к ним – значит дезавуировать их в качестве возможных адресатов (ситуация суверена перед роспускаемым им либеральным законодательным собранием). Можно предположить, что такое совмещение Имени с Адресатом создает условия для конфликта «за Имя», то есть за саму связь имени и именуемого. Если «суверен» уже видит Имя, нависшее над адресатом, он, конечно, находится в ситуации, в которой дезавуирование адресата (например, либерального парламента) ставит под вопрос эффективность его собственного акта. Возможно вычленение в адресате отдельной инстанции «внутреннего врага». Но в то же время, поскольку сам суверен в этом положении стрелок его часов совмещен с эмпирической ситуацией, он сам может предстать опасным смутьяном, «чрезвычайной ситуацией», а в некоторых случаях в качестве такого чрезвычайного и неприемлемого интерпретируется само «место» суверена: адресат видит в нем ту самую «беду», которую суверен пытается присвоить в качестве ее распорядителя и управителя. Позиции «адресата» и «адресанта», разумеется, конкурируют друг с другом: с одной стороны, для успешной (хотя и противоречивой адресации) суверен должен приписать определенную неаутентичность адресату, который не понимает, что происходит, и даже увидеть в нем «заговорщика» этой ситуации (которая сама предстает как тотальность conspiracy), а с другой, сам этот акт позволяет адресату стать адресантом, переиграть суверена, назвав его «вероломным правителем», «Le Gouverneur Perfide».
 
При другом направлении движения мы получаем counterclockwise sovereign: ось референции надвигается на суверена не справа, а слева, то есть «именем» – на те же 45 градусов. Это, если угодно, «тавтологический» суверен-истерик, который улавливает имя, но не может эффективно приложить его к какой-либо эмпирической ситуации, либо прикладывает ее к чему угодно. Суверен-паникер – но разве немного от паникера не должно быть в каждом суверене? С другой стороны, при таком движении против часовой стрелки, суверен сталкивается с отождествлением «референта» (эмпирической ситуации) со своим адресатом. Разумеется, он принужден видеть в своем адресате «бардак», саму «катастрофу», к которой даже невозможно обратиться при помощи правильного имени – такое положение может вести к разным вариантам «суверенных» действий, от попытки исправить адресата до его уничтожения (или оба этих действия могут отождествляться). 

Эта – пусть достаточно условная – схема и варианты движения в ней показывают, что «определение» является на деле довольно сложным коммуникативным актом, успешность которого всегда остается под вопросом, поскольку каждая его составляющая опосредована условиями референции/адресации, включающими как социальные медиа, так и собственно политические отношения. Редукция коммуникативной системы до определения выполняет всю ту же роль производства «вирусной» метафизики: фактически, вся успешность/безуспешность коммуникации привязывается исключительно к фигуре адресата, который должен полностью контролировать систему двух осей сразу, что, конечно, невозможно, по крайней мере на практике. Позиция суверена представляется идеологическим уплощением коммуникации за счет того, что на метауровне единственным адресантом суверена оказывается он сам, то есть, обращаясь к «городу и миру», он на деле обращается исключительно к себе – только для того, чтобы проверить эффективность такого рода «ауто-реципиентной» связи, то есть в процессе такого обращения устранить «эмпирического» адресанта и «вернуться к себе» (но уже, естественно, в новом качестве). Такая «проверка» связи, абсолютного контакта, означает, что проверяется именно возможность устранить медиирующие препятствия, которые грозят и тем, что адресат превратится в отвратительного адресанта, с которым будет совершенно иной разговор. Суверен, конечно, должен состояться дважды – как отправитель и как получатель, но получить он может лишь самого себя, и только при успешном завершении этой процедуры он может удостовериться в том, что все коммуникативные позиции действительно схлопнулись до него, а в его «пределах» любая коммуникация оказывается немедиированной, погруженной в сферу чистого решения, не нуждающейся в каких-либо записях или отчетах. В пределе суверен пингует самого себя, проверяя, не затесались ли между ним и ним какие-то дополнительные узлы – но при этом он все же пропускает тот факт, что сам пинг уже обеспечен определенным протоколом.

Таким образом, вирусная метафизика открывает способ такого коммуникативного состояния, в которой она выступает в качестве отождествления чрезвычайного состояния именно с тем, что его никто не замечает, то есть с его отсутствием. В конечном счете, Суверен и Бытие эксплуатируют не то, что они есть, а то, что их нет – именно их отсутствие является «чрезвычайной» опасностью, и именно то, что это никому – никаким получателям зова/сообщения – поначалу неясно, представляется базовой «угрозой» и опасностью (страшнее не видеть опасность, чем знать, что она есть). Такая опасность симптоматически всегда «таится» и «скрывается», но никогда не дана – именно потому, что она уже построена на рефлексивной уловке превращения в предельную опасность невозможности ее фиксации (собственно, так же работает хайдеггеровская логика «и больше ничего», указывающая на пределы метафизики). В результате коммуникативная система сворачивается до актов порождения суверена буквально «из ничто», поскольку именно это ничто, коммуникация вокруг него и становятся ставкой игры. Суверен – это именно вирус ничто, успешно воспроизводящей сам себя за счет рефлексивной обработки того, чего нет: отсутствие предмета разговора, маркированное как главная опасность («неизвестные неизвестные», unknown unknowns Дональда Рамсфельда), позволяет ввести режим «чрезвычайщины» на всем коммуникативном поле, элиминировав любого реципиента, кроме самого суверена.
