---
title: "На его месте должен быть я. Канон и его экономия"
date: 2020-09-30T16:58:29+03:00
draft: false
summary: "Есть несколько способов нейтрализовать фигуру авторства, представив ее в качестве одной, но не обязательной, возможности в распределении позиций культурного производства. Один из способов — ввести различие «львов» и «лис», некогда использованное Макиавелли, а сегодня успешно применяемое такими эпистемологами и историками науки, как Стив Фуллер." 
tags:
- philosophy
- polemics
---
Само существование фигуры автора и тем более канона как собрания подписанных образцовых текстов и артефактов, определяющих образовательные программы, давно вызывает вопросы, причем разные. Так, digital humanities работают с большими массивами текстов, показывая, что по соседству с известным текстом обнаруживается тысяча малоизвестных или совсем неизвестных, но не то чтобы сильно ему уступающих. У структурализма и постструктурализма были теоретические претензии к позиции автора как собственника текста, диктующего его интерпретацию. Но все это — в том числе взрывной рост числа «пишущих», как говорил Ролан Барт, но не «писателей» — не привело к сколько-нибудь значительному стиранию фигуры автора, скорее, наоборот, авторство стало еще более дефицитным и востребованным. Попросту говоря, мы ориентируемся на имена, а не содержание текста, так же, как и раньше, если не больше, что эксплуатируется и самими авторами, и их агентами — в конечном счете, кучка авторов составляет все тот же условный 1%, диктуя всем остальным свои условия.

Есть несколько способов нейтрализовать фигуру авторства, представив ее в качестве одной, но не обязательной, возможности в распределении позиций культурного производства. Один из способов — ввести различие «львов» и «лис», некогда использованное Макиавелли, а сегодня успешно применяемое такими эпистемологами и историками науки, как Стив Фуллер. Редукция авторства в чисто позитивных исследованиях не отвечает на основной вопрос — почему недостаточно что-то написать, чтобы быть автором, и почему авторы составляют канон, литературный или научный клуб избранных? Львы и лисы не отвечают на этот вопрос прямо, но определяют разные способы его рассмотрения, разные модели авторства как такового. 

«Львы» — традиционалисты, полагающие, что канонизация неотделима от самого факта письма или производства артефактов, соответственно, множество текстов, составляющих шлейф автора, представляет собой информационный шум, польза от которого может быть лишь в том, что он служит фоном, оттеняющим нечто действительно важное. Бытовое представление о культуре (как предмете охраны, желания или заботы) обычно тяготеет к «львиной» точке зрения, часто потворствующей телеологической иллюзии: путь автора представляется предначертанным, так что, скажем, Пушкин был Пушкиным с самого рождения, как и Кант. Львы не отрицают новации как таковой — им не обязательно знать, что́ именно важно, какой именно автор заслуживает прочтения, зато они знают, что такой автор и авторы наверняка есть, и они уж точно отличаются от не-авторов, писак и графоманов. Попросту говоря, позиция автора всегда является, с точки зрения львов, выделенной, маркированной, хотя сама по себе она может определяться множеством внешних факторов и историй. Так, герой Булгакова Рюхин, рассуждая о величии Пушкина, не может понять, чем оно объясняется, делая вывод, что Пушкину просто «повезло». Лев мог бы и согласиться с этим рессентиментным заключением, однако он сделает вывод, что повезло не абы кому, а Пушкину. То есть авторы, даже если допустить случайность имени «Пушкина» или «Канта», представляются нередуцируемыми единицами смысла, баловнями текста и больших данных. 

Можно ли тогда сказать, что если бы, к примеру, не Кант, философия так и не совершила бы «коперниканской революции» (как ее ни понимать) и навсегда осталась бы в догматическом плену, то есть так и не стала бы современной философией? Львы могут придерживаться немного разных позиций: упертый лев заявит, что это, конечно, так, то есть Канта невозможно изъять из истории философии, поскольку, хотя многие противоречия эмпиризма и рационализма XVIII века вроде бы склоняли к трансцендентальному повороту, только Кант смог его совершить, так что мы уже живем в ситуации «после Канта», а «до Канта» никакого решения на самом деле не было. Немного более критический лев сказал бы, что, даже если сам Кант не герой и не революционер, поскольку на его месте мог быть другой, ведь решение имманентно «назревало» и кто-нибудь его все равно бы придумал, для нас это безразлично, поскольку нам удобно называть этого виртуального другого «Кантом». То есть, с точки зрения такого льва, вопрос не в конкретном имени и судьбе, а в структурации самого пространства знания, которое изменяется в точке «Кант» настолько, что мы уже не можем этого «развидеть». Соответственно, канон и куррикулум определяются раз и навсегда, хотя на месте одного Канта мог быть другой, но тоже «Кант».

Такая критически-львиная позиция, однако, выводит к позиции лиса, который принципиально не доверяет канону как логике отбора и фильтрации. Лису, поскольку он занимает метатеоретическую позицию, недостаточно релятивизации имен авторов, которую готов уступить ему лев. Он исходит из того, что пространство авторов и, более того, самого письма и чтения является неопределенным, условным, и мы, таким образом, существуем лишь в одном из возможных миров, пусть он и кажется нам единственным. Например, не является ли наша привязанность к авторам своего рода феодальным пережитком, в силу которого авторы стали сеньорами со свитой вассалов — преданных читателей, агентов, подражателей? Почему нельзя представить, особенно в современной ситуации, где пишущим стал едва ли не каждый, системы выборного авторства или авторства по жребию? Например, в этом месяце студенты изучают известного автора, а завтра — относительно неизвестного. Наконец, почему бы не ввести ту или иную систему анонимизации текста? Авторство представляется достаточно очевидным слепком с определенных общественных отношений (отчасти феодальных, отчасти буржуазных), но они-то, по мнению лиса, сами суть условность, затвердевшая настолько, что она кажется нам незыблемой.

Ключевым моментом, с точки зрения лиса, оказывается тот факт, что любой канон является не просто временным (с этим может согласиться и лев), а производным от более общей игры, ставкой, то есть это «канон» в кавычках, временная сборка, а потому и он, и автор — следствие неявной договоренности, плод борьбы, фикция, которая склонна забывать сама о себе. Поэтому, в частности, канон уже не может определяться ни как пространство имен (с чем, впрочем, мог бы согласиться и продвинутый лев), ни как пространство решений. В качестве последнего варианта канонизации можно представить, например, философию истории Гегеля, довольно-таки «лисьего» философа, который, однако, находит возможность для «львиного» решения: история философии кажется хаосом лишь с чисто описательной или эмпирической точки зрения, на деле же она является замкнутым пространством решений, которые маркируются определенными именами, но от этих имен независимы. То есть мы чтим Канта как первооткрывателя, но понимаем, что Новый свет мышления, открытый им, существовал и без него. В конечном счете лис готов отказаться от главной, с его точки зрения, культурной фикции — фикции накопления ценного материала, положительного отбора, который, даже не будучи поступательным, все равно говорит о том, что культурные артефакты и тексты чего-то стоят. Для последовательного лиса они всегда в подвешенном, недостоверном, возможно даже бросовом состоянии — в этом смысле Жорж Батай говорил о том, что абсолютное знание можно задвинуть на полку как ненужную книгу.

Гегемония канона всегда осложняется некоторыми внутренними противоречиями и проблемами. Например, если канон уже задан в качестве пространства решений, значит, по большому счету, наша роль случайна, а потому не вполне ясно, почему мы должны как-то заботиться о нем, передавать его и транслировать, например, в школе (на чем как раз настаивают львы). Разве канон не проложит сам себе дорогу? Если даже мы призваны передавать его и хранить, в этой задаче все равно есть оттенок пассивности. Лисы же делают упор на то, что канон по самой своей логике означает отсеивание «львиной доли» культурного материала, которая обрекается на небытие, хотя мы в действительности не знаем, насколько она важна, полезна или, наоборот, бесполезна. Сами принципы отсеивания неканонического могут быть в каноне скрыты, а потому канон представляется чем-то естественным, что, с точки зрения лиса, является заблуждением. Соответственно, сегодня львы стали, в частности, мертвыми белыми мужчинами, пытающимися сохранить себя в качестве канона, но не замечающими, что логически они для него скорее излишни. То есть проблема льва, стоящего на страже канона, не в том, что он не может помыслить сдвиг, перемену, аналогичную, скажем, «научной революции» или «коперниканскому повороту» Канта (интересно, что Кант предпочел не называть свой поворот «кантианским», отдав дань сложившемуся на тот момент научному канону), а в том, что этот сдвиг всегда им мистифицируется, поскольку без мистики радикального сдвига это будет всего лишь самоуправство, ведь лев озабочен отличением реального авторского вклада от «отсебятины» и «выдумывания».

Сегодня, разумеется, львы проигрывают, но во многом лишь потому, что они сами всегда напрашивались на неприятности, создавая такой горизонт авторства, в котором нет места никому, в том числе и им самим. Но, к сожалению или к счастью, перейти к позиции последовательного лиса не так-то просто. Проблема лиса в том, что, хотя он может легко помыслить любое изменение, само это изменение в конечном счете дезавуировано его условностью, конвенциональностью. То есть львы верят слишком сильно, так что их вера им самим не оставляет места, тогда как лисы не верят вообще, а потому обманываются. Соответственно, лисы предпочитают половинчатые решения, которые кажутся им способом получить «лучшее от обоих миров».

Так, политика гендерной и расовой справедливости, предполагающая, к примеру, возвращение в канон и просто в научный и культурный оборот имен забытых женщин (которых заслоняли мужья и научные руководители), афроамериканцев, представителей коренных народов и т.п., является лисьей лишь до определенной степени, поскольку она, пользуясь возможностями пересмотра канона и апеллируя к его конвенциональности, на деле не меняет ни сеньоральной политики авторства, ни львиной логики канона как таковой. Речь лишь о том, чтобы в большей или меньшей мере переписать пространство имен, но не пространство решений. Да, за каждым Эйнштейном стоит жена, все за него придумавшая, но не женщины как класс и тем более не наука как коллективное и в значительной мере анонимное производство. То есть борьба лис оказывается борьбой достаточно ограниченной, в лучших традициях инклюзивного либерализма XIX века, а поскольку задача в том, чтобы потеснить мертвых белых мужчин, это, по сути, борьба за места на кладбище, которые и правда в дефиците. Сообщество мертвых белых мужчин-львов пополняется мертвыми белыми львицами, черными пантерами и т.д., но суть от этого не меняется, более того, в какой-то мере львиный взгляд на вещи еще больше утверждается, поскольку канон как совокупность безусловных значений и достижений закрепляется и утверждается не чем иным, как заявкой на вступление. Он превращается в патентное бюро, в котором можно оспорить чье-то авторство. В такой логике, достижениям или культурным артефактам самим по себе ничего не грозит, их статус активов не меняется.

Возникает законный вопрос: почему, несмотря на натиск теоретической и практической критики, отказаться от канонизации, хоть какой-нибудь, не удается даже тем, кому она определенно невыгодна? Одна очевидная причина состоит в том, что канон или сама его возможность представляется активом, даже если он создает своего рода «проклятие канона» (по аналогии с нефтяным). Борьба с каноном или за его переписывание перформативно утверждает его ценность, указывая на желание оспорить канон, но лишь в той мере, в какой он все же останется выгодным предприятием. Радикальное решение потребовало бы, конечно, принципиально иного отношения к генерации текста и производству артефактов, однако пока такие попытки (известные, в частности, по сюрреализму и другим проектам) оставались маргинальными: даже если удавалось анонимизировать текст, представить его как нечто совершенно независимое от оккупировавших его значений и ценностей, сам этот жест обычно вырождался в ту или иную претензию на авторство.

Ту же причину можно понять и иначе — как специфический дефицит, бедность, определяющую культуру в целом как культуру избранности и маркирования по принципу «много званых — мало избранных». Если понимать это в буквальном смысле — то есть в том, что «не всем достанется» — канонизацию как таковую следует мыслить в качестве следствие общей экономии на когнитивных издержках. Автор начинается не с момента собственно письма, а, скорее, с «перекоса доступа» (access bias), хорошо известного в когнитивных науках. Автор, тем более канонический, — это тот, кого читают потому, что он уже известен и доступен, и чем больше его читают, тем более известным и доступным он становится. Автор складывается как воронка, черная дыра дефицитной экономии, притягивающая к себе внимание: все зрительские и читательские интенции, достигающие его горизонта, обратно не возвращаются. Однако это возможно лишь в той ситуации, в которой производство текста или артефактов само определяется дефицитом, нищетой, в частности дефицитом времени: читатели не могут потратить все свое время на чтение, а потому вынуждены выбирать, но этот выбор эксплуатируют авторы и каноны. Более того, читатели не могут обобществить этот процесс или передоверить его кому-то другому. Ограничения антропологического характера являются еще и экономическими, а потому, по некоторым подсчетам, сегодня до 90% всех научных публикаций никогда не читается, в том числе коллегами авторов. Объем непрочитанных публикаций создает резерв, в котором можно надеяться найти ответы на любые вопросы, открыть принципиально новые направления, однако такой поиск сам по себе — достаточно дорогостоящее предприятие. Соответственно, абсолютное знание и канон возможны там, где сохраняется антропологическая и когнитивная нищета, а сам автор оказывается в таком случае вариантом порочного круга бедности, его сублимированным отражением, вознесенным в мир идей, где он представляется в качестве самодостаточного источника смысла, идей и изобретений. 

Таким образом, вопрос о том, почему изучается и читается такой-то автор, но не другой, уже указывает на возможность перемен внутри канона или скорее куррикулума, но не претендует на устранение самой когнитивной нищеты, логичным коррелятом которой является абсолютизация авторского канона. Инициативы по созданию альтернативного канона отличаются все той же половинчатостью, обычно ограничиваясь попытками «переставить мебель». Так, Делез предлагал изучать историю философии через альтернативный ряд имен (стоики, Спиноза, Лукреций, Юм), но легко заметить, что они такие же лендлорды канона, как и Кант или Гегель. Даже если попытаться выбрать какую-то очевидно проигравшую позицию, абсолютную lost cause философии или литературы, именно в силу этого статуса она может стать предметом инвестиций, но выбрать ее мы можем лишь из ограниченного списка, то есть она уже не вполне «проигравшая» потому именно, что доступна нам. Например, в XX веке такой безнадежной позицией стал субъективный идеализм, но даже он был в какой-то мере заново отыгран апологетами «сложной проблемы сознания». Вопрос не в том, можно ли сегодня сделать из проигравших теорий или забытых авторов новых селебрити, а в том, почему иное для нас немыслимо и почему только это мы и умеем. Возможно, на все остальное у нас просто не хватает средств. 

